---
title: "書評：死亡盲飛-737MAX客機的空難悲劇與波音帝國的衰落"
date: 2023-04-04
categories:
- BookReview
tags:
- BookReview
series: null
images:
- /images/book/737MAX.jpg
---

|   |   |
|:-|:-|
|書名|死亡盲飛：737MAX客機的空難悲劇與波音帝國的衰落|
|原書名|Flying Blind: the 737 MAX Tragedy and the Fall of Boeing|
|作者|Peter Robison|
|譯者|何絜一|
|出版商|臉譜|
|出版日|2022-07-16|
|ISBN|9786263151468|
<!--more-->

飛機是人類有史以來建造過最複雜又最大量生產的交通工具，即便飛機是有史以來最安全的交通工具，
在現今每天十萬架次的飛機在飛行的狀況下，每年還是會有一定量的事故發生。  
正如在鐵道領域的那句話：鐵道的安全史就是鐵道的事故史，航空的安全史也是航空的事故史，我們總是在事故中學到問題之所在並改善它。  
也因為飛機有多複雜，飛航事故就會有多複雜，每起飛航事故都牽涉到從人因、維修、機械等等因素，也都是珍貴的學習教材，讓我們知道如何預防下次的事故。  

但就在疫情前那個空中旅遊大爆發，亞洲航空在全速成長，當我們以為飛機愈來愈安全的時候，有一架飛機打破了這個趨勢：波音的 737 MAX，
在 2018 年 10 月 29 日與 2019 年 3 月 10 日，短短的 5 個月掉了兩架，這事件對波音聲譽造成了嚴重的打擊。  
這兩次的事故，都能歸因在波音的 MCAS 軟體設計輕率，如果想在短時間裡理解獅航 610 班機事故，可以看看網友的[最終事故報告整理文](https://www.ptt.cc/bbs/Aviation/M.1577976322.A.8E9.html)。

或是 YouTube 上也有人做相關的介紹。
{{< youtube H2tuKiiznsY >}}

會買這本書，是因為本身就對航空航太有興趣，曾經把能找到的 Air Crash Investigation 空中浩劫系列都看過一輪， 2019 年那時對 737 MAX 的事件也深有印象。  
Peter Robison 是彭博社的調查記者，長期追踪航空業的新聞，在 737 MAX 事件後將相關報導集結出書。  
本書詳述了整個波音從收購麥克唐納道格拉斯，開始變得輕忽飛航安全，以致 737 MAX 在設計上就出現問題，
MCAS 系統這個本是為了防止飛機失速的裝置，反而刻意與機師對抗造成墜機。  
就簡單了解 737 MAX 事故的前因後果，這本書不失為一個不錯的入門。  
不過我個人認為，書中描述的角度，太過於主張因為波音收購了麥克唐納道格拉斯，使麥克唐納道格拉斯的管理階層，
帶著以利潤和股東利益至上的文化<汙染>了波音。  

但考慮到波音對安全的輕忽，也至少牽涉到三個層次：

1. 美國生產的成本高昂以致波音必須外包更多的工作，增加了溝通的成本與出錯的機會。
2. 美國偏向企業的政策打壓了波音工會的行動，以致偏向弱勢的工會無法有效反應公司的問題。
3. 在政策的制定上將檢驗飛機是否安全的責任，由 FAA 下放到各航空公司，以致 MCAS 在設計時的問題沒被檢測到。

正如書中所說，有著如此利潤至上操作的公司，除了波音之外也包括了奇異、3M 等大型企業，
可以發現問題在於美國整體文化上的變遷，不該歸咎於單一公司風氣。  
而波音與 FAA 在第一次獅航空難後，甚至是第二次衣索比亞航空失事後，都在第一時間堅稱飛機的安全，
也顯示這事件的影響遠不止如此，一同賠上的，還包括美國聯邦航空總署 FAA 乃至於整個美國政府的信譽，
單純用幾位高薪執行長或是高薪董事作為祭旗，這樣的解釋未免也太過避重就輕。

同樣的，就如最近美國鐵路連續的出軌，也引發了鐵路公會罷工權的討論：

* [鐵人不能喊累？（上）被美國「百年舊法」碾壓的鐵路罷工權](https://global.udn.com/global_vision/story/8664/7000198)
* [鐵人不能喊累？（下）美國鐵路勞權困局：待遇不會最差，但休想更好](https://global.udn.com/global_vision/story/8664/7033500)

我近日有一個心得是，在一個組織或者制度的設計上，最重要的就是制衡，就像民主的意義在於讓人民獲得一定的權力，
能夠對抗政府；或者像 1985 的申訴專線等等，且無論這樣的拮抗是否過於傾向一邊，
光是**有或沒有**這個機制就能帶來根本上的改變了。  
所以 FAA 與波音的重點其實不在政府到底該不該管，而是即便政府不管了，誰來制衡獲得自由的企業？
從拮抗的角度來看社會與政府的運作，其實可以看懂很多事情，同時，如果你是創制的人，調控這樣拮抗的關係，
則是你肩上的重責大任。

----

737 MAX 在疫情年間陸續復飛，整體而言 737 MAX 仍然是個成功的設計，
帶來失速風險的兩顆巨大化引擎能顯著降低飛機的油耗，對疫情期間苦苦支撐的航空公司來說，
復飛 737 MAX 還是能有效省錢幫助航空公司存活。
只能說千金難買早知道，如果 737 MAX 能夠好好開發、檢測、除錯，也許就不用付上如此重大的成本了。  
但歷史沒有如果，我們能做的就是記住曾經絆倒過前人的石頭，做出更好的決定。  
也是在 737 MAX 的事故之後，美國國會在連串的聽證會後，
終於將監督飛機製造的權力還給 FAA，也就是在那個波音黃金年代時 FAA 的運作模式。  

賠上 346 條人命的 737 MAX 的事件，是對美國大型企業、以及美國政府的一記當頭棒喝，如果失去政府制衡，私人企業有可能走多偏；而如果凡事只看金錢、利潤，求速賺來的錢最終還是要吐回去。  
737 MAX 是復飛了，但它造成損失，無論有形或無形，也許還要花上幾十年才能撫平。