---
title: "書評 - 失控的轟炸"
date: 2026-04-18
categories:
- BookReview
tags:
- BookReview
series: null
images:
- /images/book/BomberMafia.jpg
---

|   |   |
|:-|:-|
|書名|失控的轟炸：人道與人性的交戰，造就二戰最漫長的一夜|
|原書名|The Bomber Mafia: A Dream, a Temptation, and the Longest Night of the Second World War|
|作者|Malcolm Gladwell|
|譯者|鄭煥昇|
|出版商|時報出版|
|出版日|2022-04-26|
|ISBN|9786263351271|
<!--more-->

這本書我應該在 2022 年出版後不久就買來看，看完還賣掉了。  
為什麼在這個老早就看完的時間點，突然寫了這份書評呢？是最近時局的關係，始於 2022 (或者說 2014)
年開始的俄烏戰爭，以及始於 2025 年的以-伊/美-伊戰爭，給了我們重新檢視這本書的機會。

故事是這樣子的，讓我們回到一百二十年前，萊特兄弟第一次實現了動力飛行，人類首次征服青空探索這個新的維度；
很自然的，在一次世界大戰時，飛機很快就上了戰場，實施敵後偵察、空中狗鬥等等應用。  
最具潛力的就是轟炸，飛機能夠攜帶炸彈，飛到火砲與艦砲都打不到的大後方投下炸彈，
破壞敵人的關鍵後勤，從而以最小的代價結束戰爭，這批視轟炸為止戈最新解釋的人們，
由空軍指揮官[海伍德．漢賽爾(Haywood Hansell)](https://en.wikipedia.org/wiki/Haywood_S._Hansell)
領頭，被稱為<轟炸機黑手黨>。

# 在德國的精準轟炸

很快的在第二次世界大戰他們得到一次驗證的機會：
> 如果我們轟炸德軍的滾珠軸承工廠，讓德國的滾珠斷供，在所有機械都動不了的情況下，德國這仗也不用打了。

這段故事後來成了 1990 年的電影 [Memphis Belle / 英烈的歲月](https://www.imdb.com/title/tt0100133/)。

從英國升空的 B17 轟炸機群受到德國攔截戰鬥機與地面高射砲的雙重打擊，單次任務的損失可以高到 
25%，幾乎是無法持續出勤的程度。  
效果呢？  
考量到二次世界大戰時的精準度，儘管裝配了最先進、花費大筆金錢開發的[諾頓瞄準器](https://en.wikipedia.org/wiki/Norden_bombsight)
，在高空投彈、飛機的機動飛行、雲層遮蔽視線、地面煙霧干擾種種不利因素的疊加下，列為目標的工廠幾乎無損，轟炸滾珠軸承的計劃失敗了。

# 在日本的精準轟炸

在歐洲戰場結束之後，太平洋戰場成了第二個嘗試的機會。  
但在這裡轟炸機群遇上另一個問題，日本高空盛行狂暴的西風帶，轟炸機要碼飛到極速投不準，
要碼對地速度變成零變地面的活靶，嚴重影響了投彈精準度與安全性，精準轟炸再一次失敗。

接替漢賽爾上場的是[李梅(Curtis Emerson LeMay)](https://en.wikipedia.org/wiki/Curtis_LeMay)
，他在體認到日間精準轟炸無法解決打斷日本後勤之後，在戰略上全面轉向：  
既然高空轟炸炸不準，那就改成低空轟炸吧。  
低空轟炸會遇到防空砲火，那就改成夜間轟炸吧。  
夜間連目標都看不到，那就別用一般炸彈打點，改用當時最新發明的凝固汽油彈
（其實就性質來說應該叫膠狀汽油彈才對），針對多為木造的日本房屋，直接打面。  

這段故事後來成了 1988 年的電影 [火垂るの墓 / 螢火蟲之墓](https://www.imdb.com/title/tt0095327/)。

雖然日本投降很難歸咎於單一因素，像是原子彈因為威力巨大而總被列為首要因素、
蘇聯參戰打垮東北的關東軍、美國海上封鎖在 1945 年冬季可能出現飢荒…不一而足，
但李梅火攻成功催毀日本都市的產業與大量的殺傷，也絕對是日本投降的關鍵之一。

# 現代的精準轟炸

在本書的最後，故事中的我們來到了現代。
隨著二戰後持續進步的電子科技，運算能力已非當年純類比的諾頓瞄準器可比，
加之衛星定位與轟炸機的進步，成書時的精準轟炸已經可以做到極度精準。  
從近期幾次的戰爭來看，最先進的轟炸是 *literally* 百萬軍中取敵人首級如同探囊取物，
可以精準到門牌號碼的某一個房間，牆上兩個彈孔一進一出，隔壁間卻毫髮無損，
猶如上帝視角般從棋盤上取子。  
我稍微查了一下，漢賽爾做古於 1988 年，李梅則是 1990 年，兩人都未能活著見證 1991 
年的美軍精確制導大顯神威的沙漠風暴行動。  

在這個時代，精準轟炸不再是紙上談兵，視覺接觸反而是最安全的：
> 如果你看得到 B2，那麼你不是它的目標。

在我寫文的同時，隱形的 B2 轟炸機可能正準備投放一顆炸彈把我的房間炸翻
（當然是不可能我什麼咖），我不會收到一絲警告就會灰飛煙滅，
而整個城市乃至整個國家的人不會有一點知覺。  
作者認為這是精準轟炸的最終勝利。

但，是嗎？  

# 精準轟炸可以實現嗎？

確實現在社會其實有很多的關鍵節點，在[供應鏈戰爭]({{< relref "materialworld" >}})
中，平凡的鹽會進入氯鹼業，在電解工廠裡面生產氯，工廠裡一個電解池的用電可以超過一座中型城市，
讓關燈一小時省下的電像是個玩笑。  
氯一大部分會轉化為消毒水以及其他工業產品、藥物原料，把這個工廠炸掉，
一個星期之後英國就得實施供水配給。  
現代社會遠較二戰時期複雜，高度爆炸的人口讓社會的關鍵節點更多，
飲食、供水、供電、物流，隨意抽掉一項都足以讓現代社會癱瘓。

但同時有兩項變數：  
第一是**社會的韌性也在上升**，為了維持社會運作並應對可能出現的天然災害，
在各種物質上都有冗餘，也不像二戰一樣能找到軸承這樣單一關鍵節點。  
在組織的設計上，也能如伊朗般建立一個足夠分散式的組織，即使高層大抵全滅，組織依然正常運作。  
第二是**反擊的成本也在下降**，受惠於摩爾定律這幾年的長足進步，全球化的工業生產，
很多大量生產民用零件可以拉來軍用，這讓阻絕反擊能力幾不可能作到。

最近的荷莫茲海峽封鎖戰就為我們示範，廉價無人機這樣低成本的反擊方式，
即便擁有完整情報與最先進的戰鬥機，美軍至今仍然無法取得完全的制空權，
無法防範在海灣國家的基地受到打擊，伊朗也仍然正常運作，
核計劃的高濃度濃縮鈾也還在伊朗境內無法取出。  
不是說美軍做不到，確實美軍可以做到完全癱瘓伊朗的社會，打掉關鍵的供水、工業生產、物流基礎建設……。  
問題是回到精準轟炸這個命題上來看，如果做到了這個程度，那麼這還算是**破壞敵人的關鍵後勤，從而以最小的代價結束戰爭**嗎？

如果炸掉英國的電解工廠，讓全英國進入供水配給，飲水衛生相關的罹病率與死亡率開始攀升，這樣人道嗎？  
如果炸掉烏克蘭的幾個發電廠與變電所，讓全國在冬季無法供暖，以致有人凍傷凍死，這樣人道嗎？  
如果炸掉伊朗關健的大橋與鐵路，讓伊朗全國物流停擺，以致地區出現糧食搶購，出現營養不良與飢荒，這樣人道嗎？

如果整個社會都綁在一台車上支持衝突，那麼要讓社會停下來，就非得做到讓社會癱瘓的程度，
而**在現代社會，社會癱瘓本身就是致命的**，與轟炸精準與否無關。

從這個角度來看，也許精準轟炸的理想不僅尚未實現，也難以實現。  
只要開戰，雙方螺旋上升的民意，就如同膽小鬼遊戲中對衝的車輛，不會只因為撞飛一個後照鏡而停止。  
結束戰爭的最小代價，只能是完全不發動戰爭並依賴談判來達成目標。  
與此同時還要提防在暗處伺機而動的野心者、雙方難以捉摸的民意、有心操弄介入的外國勢力，
誤判人民的戰鬥意志，妄想透過 *最後一場戰爭* 與精準打擊來讓對方臣服。  

而這，或許才是遠比精準轟炸難上百倍的難題。