---
title: "書評 - 供應鏈戰爭"
date: 2025-07-08
categories:
- BookReview
tags:
- BookReview
series: null
images:
- /images/book/materialworld.jpg
---

|  |  |
|:-|:-|
|書名|供應鏈戰爭：砂、鹽、鐵、銅、鋰、石油的戰略價值|
|原書名|Material World: A Substantial Story of Our Past and Future|
|作者| Ed Conway |
|譯者|譚天|
|出版商|天下文化|
|出版日|2023-11-30|
|ISBN|9786263555136|

首先我必須說，台灣書商都會下一些比較聳動的標題，就像這本供應鏈**戰爭**跟副標的**戰略價值**。  
事實上你看原文 Material World: A Substantial Story of Our Past and Future，
其實指的是內文作者發明的用詞 *原料世界*或者是*物質世界*，副標也只是人類的過去與未來的故事，壓根沒想到戰爭與戰略。

作者在某一年，參觀美國金礦的開採作業，見識到現代人類究竟是怎麼採礦時，出現了原料世界的想法。  
相對於原料世界是所謂的虛擬世界 (ethereal world)，例如我們每天滑 IG 看美照、打開電視就有近乎無限看不完的電影影集、
滑著手機食物送到府~~坐在電腦前面寫供應鏈戰爭的書評~~。  
高科技好像一個百寶箱，特別對日常生活來說，看到美國的科技七巨頭 Apple, Microsoft, Amazon, Alphbet, Nvidia, Tesla, Meta 
富可敵國，互相爭奪全球市值第一的寶座，每年每季都有全新的小玩意發表，AI 模型又加上了什麼更新。

而作者正是要撕破這虛擬世界的假象，無論哪家科技巨頭，都無法脫離物質世界憑空而起，所有的高科技都要回歸物質，
也就是作者選列而出的：砂、鹽、鐵、銅、石油、鋰。  
這些物質為人類利用了千年之久（除了鋰），每年每季的全新產品，都有賴於百年以來從未變過，穩定地
（甚至有時候還用更便宜的價格）出產同樣物質的各式礦場。

作者並不是用什麼理科視角去探討這些物質，而是帶有一些歷史的感性切入，無論哪項物質，第一章都是從它的歷史與傳說切入，
玻璃（對這是砂子做的）起源的傳說、英國原始年代製鹽廠的遺跡、美國鄉村如何盛讚電力的引入、沙烏地阿拉伯的加瓦爾油田如何被找到？  
隨後作者便展開它的探尋來源之旅，人類怎麼把這些東西挖出來，從礦物提煉成原料，很顯然的，作者利用了他的身分，
進到許多一般人進不去的地方，礦坑底部、電解廠、煉鋼廠、採礦船，而這也是一般人日常生活中難以見到的一面，鐵定會讓讀者們嘖嘖稱奇。

作者並未在此停下腳步，隨後他會一步步告訴大家這項物質如何經由全球供應鏈送到全世界，從原料變成我們的日常用品，
我們都把這些物質用去哪裡？  
光從砂子一章，就分化出水泥、玻璃、矽晶三個不同的章節，這些意想不到的用途和終端產品，
再再說明作者為何選擇這項物質進到本書。  

每樣物質的最後一章，作者都會提出未來展望，這個礦物有何未來，我們要從哪裡挖到更多的礦？它是否有替代品？我們是要省著用，還是回收度日？人類該如何從過去的匱乏學到未來。

---

這本書可以連結到我非常早以前寫的一篇文：[AlphaGo 擊敗人類之後]({{< relref "2016_alphago" >}})，
這篇文內的分析從現在來看好像還算預測得不錯，真佩服當年的我自己，就且讓我引用當年我自己寫的文字：

> 塑膠、金屬、晶片，這些材料更是實現 AlphaGo 不可或缺的需求，現代社會是一個由人群、資訊、物質結合成的複合體， 從任何一樣東西往下延伸，都能像 Tree 一樣拉出一大團必需品，這一切適切的運作才能達到養活這麼龐大人口的巨大生產力。

在台灣因為這幾年台積電在世界上所受的注目，多少提醒我們製造業與物質的可貴，但可能還是沒多少人意識到鹽有多重要、
砂又有多重要，而單單一家台積電又是靠多少供應商供應的物質才撐起的。  
在 2019 年日韓兩國互相衝突的時候，也曾發生類似的狀況，日方端出的武器*原材料*：氟化氫、光阻劑、氟聚酰亞胺
一口氣敲在半導體產業鏈的七寸，顯然在禁制前可能根本沒多少人知道這些材料是什麼，日本又怎麼佔到 90% 的市佔？  

正如作者所說：**原料世界是個隱身的世界**，無論從實用觀點或歷史觀點，以這些原料的重要性來說，與他們大宗期貨市場的價格是對不上的。

----

以一部大塊頭的書來說，這本書很平易近人，但是如果…如果啦，你真的對看大塊頭的書感到苦手，推薦你可以玩一款叫 [Factorio](https://store.steampowered.com/app/427520/Factorio/)
的遊戲，大體上就可以體會這本書想講述的內容了。

遊戲就如同書一樣，一個墜機的太空人，必須使用整個星球的資源打造出人類科技的結晶：火箭，以便飛回太空，
於是就要如我們工業革命時代的老祖先一樣，開始挖煤挖鐵、打鐵煉鋼、抽石油製塑膠。  
Factorio 自然是適度的簡化了現實以維持遊戲性，至少石油經過神奇的化工廠可以直接變塑膠，
有了鐵錠也可以直接作出彈藥，但在流程安排上卻絕不馬虎，我在書裡看到作者訪問煉油廠的時候，廠長說了：

> 我知道我們這裡看起來毫無規矩，如果可以從頭開始的話，我們應該可以蓋得更好一些

天哪這根本就是我在遊戲裡的寫照…每次工廠都蓋得一團亂巴不得拆掉重來，而書中描述的供應鏈惡夢也很自然的在遊戲裡重演，
無論缺乏哪種原料，亦或蟲蟲攻擊輸送帶，都會導致生產停止。  
回頭想想我們的世界如何管理庫存？如何生產與交貨？這麼龐大的體系能毫無瑕疵順利運作根本是項奇蹟。

---

看完這本書大概有下列幾個心得與想法：  
首先我們實在不該忽視物質的力量，中美近年來戰略競爭的態勢十分明顯，雖然美國在科技方面看似還有優勢，
但也有分析指出，在一個擁有龐大製造業與人力後勤的國家，和一個擁有高度生物科技和 AI 運算的國家，前者明顯在衝突中佔有優勢。  
也許美國憑著地利、軍武科技和戰術上的優勢，海軍足以以一擋十，但如果中國造艦的速度是美國的一百倍快呢？  
不提近期令人矚目的稀土，如果全世界的銅、鐵、矽、鋰原礦都要送去中國生產轉為可以使用的原物料，那麼開戰時美國要如何取得戰爭所需的資源？

發現心得不小心就把這本書真的說成**供應鏈戰爭**了，但其實這也是歷史中的常態，現今可能很難想像英國曾經
包辦了世界九成以上的銅產能，或是方從威尼斯手上奪得玻璃生產的龍頭，Glasgow 曾經煉鐵煉到烏煙瘴氣。  
世界的生產中心就是這樣一路從英國轉移到德國、美國乃至於今天的中國，而陪伴我們千年的各式物質，
在我們達成更永續的未來以及更久之後，都不會從舞台上退下他們的身影。  

如作者所言，人類社會以鐵為筋、以砂為骨、以鹽為血、以銅為神經、以石油為燃料，以鋰作為邁向未來的關鍵維生素。  
個人的小小習慣，就是偶爾會去翻翻垃圾桶，看看同一辦公室的其他人有沒有好好做資源回收，從結果來看，
如此重要的物質世界不曾被好好認識過，我想，就推薦大家翻開此書，從每日沉浸的虛擬世界抽離，
好好感受並感激我們所處的物質世界吧。
