---
title: "書評 - 隔離：封城防疫的歷史、現在與未來"
date: 2022-01-27
categories:
- BookReview
tags:
- BookReview
series: null
images:
- /images/book/quarantine.jpg
---

|   |   |
|:-|:-|
|書名|隔離：封城防疫的歷史、現在與未來|
|原書名|UNTIL PROVEN SAFE: The History and Future of Quarantine|
|作者|Geoff Manaugh, Nicola Twilley|
|譯者|涂瑋瑛、蕭永群|
|出版商|商周|
|出版日|2022-01-06|
|ISBN|9786263180680|
<!--more-->

隔離對地球上現在的人類來說應該都不陌生，自從武漢肺炎橫空出世，散佈到全球各地之後，全世界各國都陸續推出
[程度不一的隔離檢疫](https://www.nytimes.com/interactive/2020/03/23/world/coronavirus-great-empty.html)。  
隔離檢疫的英文：quarantine，源自義大利文的 quaranta giorni ，意為四十天，源自黑死病時期的巴爾幹與威尼斯，
所有自東方抵達威尼斯的商船，都必須在外離島的檢疫所靜待四十天後才能靠岸，這個時間的長短也許有宗教上的典故，
或來自<鼠疫從感染到死亡的時間平均為37天>這樣殘酷的現實，它都是當時人們在面對未知的疫病時唯一有效的手段。

作者從 2016 年開始以隔離這個主題進行全球旅行和研究，全書大致分為九個章節，討論了數個子議題，包括：
* 隔離的歷史
* 郵件的隔離
* 隔離的社會議題
* 隔離的心理議題
* 動物、植物的隔離
* 核廢料的隔離
* 行星間的隔離
* 透過科技輔助的隔離

內容淺白好懂，隔離這個主題也非常適合作為聊天時的談資，唯一美中不足是譯者應該有用簡體中文的文本進行簡轉繁，
有些用詞例如阿姆斯壯在同一頁突然變成阿姆斯特朗~~旋風噴射阿姆斯特朗砲~~，不禁令人懷疑是否譯者連字詞取代都沒做好。

----

如上所述，隔離對人類來說是一種面對不確定性時的基本反應，此類看似與常人無異的異常狀態也最能激起人類本能的恐懼。  
研究顯示，人類覺得最噁心的聲音……嗯就是噁心的聲音（你看這聲音噁心到直接用噁心命名了呢），
推測是因為噁心通常表示吃壞肚子，那表示一同生活、吃一樣食物的人有高度可能也吃壞肚子，
聽到這個聲音，表示你也可能是得病的一員，只是還不確定。  

這種本能恐懼當然少不了恐怖電影的進來參一腳，電影 [異形](https://www.imdb.com/title/tt0078748/) 裡面的寄生生物，
被那團設定稱之為<抱面體>的東西蓋到臉上之後，宿主（當然是人類，我好像還沒看過異形寄生過其他動物~~像狗、貓、馬、天竺鼠、勞贖~~）
會無事一般的站起來，正常的進食、互動，然後就在突然之間異形幼體從胸前破體而出釋放出致命的異形。  
又如狼人或吸血鬼之類的怪物傳說，平常與常人無異，只有在滿月之下才會現出內在的怪物本性；
對於這種不知道正常還是不正常的狀態，我們最簡單的方式就是它保持一段距離，也就是：隔離。

但在本書的筆下，隔離的意義卻遠不止如此。  

在中世紀，威尼斯透過與東方的貿易獲得大量財富；而黑死病則由東向西，順著蒙古西征和貿易商隊一路殺向威尼斯。  
不同於古時候，疾病通常被解釋為人類體內狀態的不平衡，或者是上天對世間的懲罰，面對瘟疫該做的是祈求上天平息怒火，
威尼斯在那時候敏銳的觀察到，**這個疾病會順著貿易商隊愈來愈近，隨商隊先攻下商業港埠然後再往外擴散。**  
無論他們是透過何等口耳相傳，又或者單純注意到：碰到有明顯黑死病症狀的人也會得黑死病，威尼斯斷定黑死病與上天無涉，
它的起因完全是世間的某種東西，威尼斯透過公認第一套制度化的檢疫措施，用隔離試圖防止黑死病進入威尼斯。  

威尼斯的行動完美呼應了 QB 那句：
> 能觀測就能干涉，能干涉就能控制

隔離檢疫是人類第一次成功的公衛行動，第一次控制疾病的嘗試。

當然隔離並非總是完美，它的執行總是能激起爭議與討論。  
在司法上，政府需要積極的證明你有罪的無罪推定，在隔離上變成有病推定，總之你可能是有病的~~像我可能是腦袋有洞~~，所以先關你 14 天。  
就如同台灣的 SARS 與如今的武漢肺炎，政府透過國家權力進行隔離是否有爭議？
美國在伊波拉疫情時也曾有類似的訴訟，一位從伊波拉疫區返國的無國界醫生被要求要在醫院隔離，
醫生則控告國家要求在家隔離，強調國家對被隔離者應有基本的保障，以及質疑隔離的必要性。  
又或者宣告隔離本身，也足以造成強大的社會反應，從武漢封城、義大利封鎖倫巴底大區、法國封城，
都可以看到大批民眾試圖在隔離生效前逃離封鎖區域；伊波拉疫區的患者也會試圖逃離隔離場所，在家人的幫助下逃避追捕的醫護。  
最後，隔離需要空間，被隔離者需要公費照顧，每每對政府造成沉重的負擔；隔離也會失敗，正如台灣防疫旅館發生感染事件，
威尼斯隔離所的管理員也曾偷走隔離者的圍巾，而圍巾上面有帶有鼠疫的跳蚤，導致隔離失敗。  

因為隔離在空間、時間上的要求，及手段本身的爭議性，在全球化的社會下隔離漸漸變得不受歡迎，透過疫苗注射、藥物治療，
在二戰後人類首次在與疾病的對抗中取得上風，從此之後旅行上的隔離就被疫苗護照和機場發燒篩檢、及早分流送醫取代了。  
事實上在武肺出現之前，全球要找到經過強制隔離的人少之又少，當然，東亞經歷過 SARS 是難得的案例；
而美國在武漢肺炎爆發前剛開設的聯邦隔離中心，床位只有寥寥可數二十床，連武漢撤僑撤出來的人都裝不下。  
而武漢肺炎本身的特性，即便是高精度的 PCR，還是會出現檢驗陰性卻有傳染力的時間，以致根本無法將人分辨為得病或健康的狀態，
各國也只能拿出隔離，這個對付不確定性的專門武器。  

人類的交通工具創造了許多疾病交流的機會，除了中世紀的鼠疫，大航海對美洲輸入大量歐亞大陸的病源體，
工業革命時代歐洲也從印度輸入了霍亂，火車和飛機的發展讓疾病的傳播速度指數上升。  
不止是人類病原體，動物、植物、還有動植物病原體也是如此，正如武漢肺炎揭示的，想像中的 X 病毒一但成真會造成多大的危害，動植物的 X 病毒也是如此。  
現今全球可食用的動植物的多樣性其實非常低，例如世界上[九成的主食只從十五種植物而來](https://www.fao.org/3/u8480e/u8480e07.htm)；
肉類的來源也幾乎從少數幾種動物提供，倘若出現在動植物大量傳播而且難以防治的病原體，很有可能危害到全球的食物供應，
正如病毒學家所說：

> 我們與飢荒可能只差一個病原體

----

作者指出，隔離作為人類史上首次成功的公衛行動，在未來仍然是不可或缺的工具，即便如美國，也曾為了控制抗藥性肺結核而祭出隔離手段。  
流行病學家結合新創公司，試圖以演算法去預測病源體的散佈模式，這樣的預測與實際病原體的傳播仍然落差甚大，
在武漢肺炎大流行前甚至沒有合適的參考對象，希望透過演算法來精確隔離每一位病人仍然難如登天。  
歷史上人類每每在與疫病的對抗中學習，從鼠疫大流行學到隔離檢疫，從霍亂大流行學到城市公共衛生，從天花學到疫苗接種，
從 SARS 學會框列隔離，從武漢肺炎催生 mRNA 疫苗，這些都是從觀測到控制的一步步嘗試，如果說這次肺炎大流行讓我們學到什麼，
我想就是點醒人類病源體的刁鑽超過人類想像，預期人類的檢測工具能百分之百攔截疾病實在太過樂觀。  

以古為鏡，我們必須好好檢視隔離本身，無論是被隔離者的心理照護、隔離空間的規劃、如何更精確的隔離而不傷及未受感染的人、
在大規模的隔離之下要如何維護社會運轉。  
正如書名所示，隔離的用意就是動用一段時間和一小塊空間來**證明安全**，無論是自己、他人、社會、國家，還是全世界，
希望不要有下次，但如果有的話，希望我們下一次能夠做得更好。
