---
title: "書評 - Staff工程師之路｜獻給個人貢獻者成長與改變的導航指南"
date: 2025-05-05
categories:
- BookReview
tags:
- BookReview
series: null
images:
- /images/book/staffengineer.jpg
---


|  |  |
|:-|:-|
|書名|Staff工程師之路｜獻給個人貢獻者成長與改變的導航指南|
|原書名|The Staff Engineer’s Path|
|作者| Tanya Reilly |
|譯者|沈佩誼|
|出版商|歐萊禮 |
|出版日|2024-01-23|
|ISBN|9786263246966|

<!--more-->

這本書是強者我同學 JJL 有一天突然問我要不要合購的，因為他有歐萊禮的帳號預購可以打折，就跟著預購了。

普遍來說（視不同公司的組織有所不同），工程師的升職階梯包括 Junior - Senior - Staff - Principle，
中間還會再細分如 Senior-Staff 或 Senior Engineer I、Senior Engineer II 等。  
就像強者我同學 JJL 一樣，來到 Staff 層級，要管的事情就會慢慢脫離純技術的領域，要擔下更多規劃、折衝的工作，
這樣職業變化有時讓人無所適從，究竟要怎麼晉升更高職位換取更高報酬，同時又要做好還未曾熟悉的職位？  
除了跟資深同事學習之外，閱讀也是個快速吸收別人經驗的方式。

本書的作者的 [Tanya  Reilly](https://www.noidea.dog/about) 做了 20 年的軟體工程師，主要經歷為
Google System engineer 和 Squarespace Senior Principal Software engineer。  
目前看來是跳去 DataDog 做 Principal Engineer 了。

這本書整體架構分為下面三個部分：**大局觀**、**專案執行**、**提高標準**，這是作者統整出，
一位 Staff Engineer 要能有效將自已的技術知識和經驗轉化為實質影響力的三個支柱。  

我相信習於技術至上的工程師思考，升職脫離純工程師階段後，也許難以適應*原來工程世界也是充滿了政治與妥協*這樣的現實，
這種內容千變萬化，與每個組織內部狀態息息相關，也與組織間的政治權力角力脫不了關係，
本來就不可能有一個演算法能給出正確的答案。  
從第一部分的大局觀，作者提出了定位圖、地形圖與藏寶圖三個面向，從公司的組織大局下手，
幫助大家快速了解自己在公司的位置，以及該如何做出貢獻，是個簡單明瞭的思考方式。  
後續的章節則著墨於如何取得共識、建立策略和提出願景，畢竟 Staff Engineer 的工作並不是要以一敵百，而是領百敵一：

> 如果你沒遇到一個人解決不了的問題，表示你處理的問題還不夠困難。  

沒有共識、策略和願景，是沒辦法有效率的驅策大家往前走的。

----

第二部分的專案執行則分為三節，包括<如何選擇專案>、<如何領導專案>、<如何應對專案終止>，可以說從專案的出生、成長到死亡都幫你顧好了，
統整了作者數十年的經驗，許多章節都給出十分具體而且細微的例子，例如在第六章<應對專案終止>，專案停擺的原因就切分出好幾個小節：
* 被其他團隊堵住了
* 被某個決策堵住了
* 被一個該死的按鈕堵住了
* 被某個人堵住了
* 被未指派的工作堵住了
* 被一大群人堵住了

每一小節都會給出解釋，為何如此及如何應對，讓專案進度回到軌道上，又要避免用權力強行叩關，造成組織上的衝突和未來相處的疙瘩。

----

第三節則傳授該如何當個好的工程師榜樣，如何擴大你的正面影響力，以及除了擲筊之外，有沒有更好的方法下一步該往哪裡走？
可說是具體而微，把資深工程師該做什麼的方方面面都帶過了。

一般來說，我閱讀完的書都會選擇在 Taaze 等二手書平台出清，但這本書我會好好考慮一下，裡面描述的場景一時半刻沒遇到，
也可能在下個月出現，把它留在書架上顯然是個比較好的主意（如果有人要跟我借也沒問題，記得還我就好了）。  
書中旁徵博引許多 Oreil.ly 的短連結，在閱讀時或許不會一個一個打開來看（紙本書的缺點之一，開不了連結），
可以先放著不管，到未來重讀時再閱讀引用的短文或術語。  

我甚至覺得，書中不少的建議與工作方式，只要開始進入 Senior 需要領導其他人的話，也能在這本書找到不錯的實行方式作為參考。  
如果你最近剛被升職，開始脫離那個只需要在意技術就好的階段；或是老早就在這個階段，只是覺得一直不得要領，也許可以在這本書裡找到答案或是得到啟發。