---
title: "書評 - 不曾結束的一戰"
date: 2018-09-20
categories:
- BookReview
tags:
- BookReview
series: null
images:
- /images/book/ww1_not_end.jpg
---

|   |   |
|:-|:-|
|書名|不曾結束的一戰：帝國滅亡與中東歐民族國家興起|
|原書名|The Vanquished: Why the First World War Failed to End, 1917-1923|
|作者|Robert Gerwarth|
|譯者|馮奕達|
|出版商|時報出版|
|出版日|2018-06-26|
|ISBN|9789571374338|
<!--more-->

[udn導讀](https://global.udn.com/global_vision/story/8664/3228402)  

歷史學家或者歷史教育通常喜歡用一個個事件來描述歷史，箇中原因在於，每個人的一生會被無數事件交錯纏繞，人物誌會讓人看不出事情的全貌，
編年史會讓事件被時間切成碎片，用事件可以把其中各造都拉進來，綜合編年史和人物誌的優點，完整呈現事件各方立場和時間順序。  
有利必有弊，事件史的缺點可以說是歷史的片段化，一個全面的歷史會是任何時間、任何地點都在發生事件的組合，但這遠超過一般人能理解的程度，
也因此一些重大事件通常就成為標誌，其開始和結束常被當作歷史的中斷點，一個世界都為之暫停的斷點，但事實上通常不是這樣。  

一次世界大戰就是一個例子，由於西線的壕溝戰、毒氣戰、機槍、坦克打造的絞肉機太過引人注目，幾乎都能聽到書寫歷史新頁的沙沙聲，於是大家的目光都集中在西線，第一次世界大戰結束的 1918 年 11 月 11 日，正是西戰線停戰的日子。  
普遍的印象，在一次世界大戰結束之後，歐洲進入了所謂的戰間期，普遍印象歐洲也進入一段和平歲月，直到 1939 年德國打響二次世界大戰，
事實上，只要稍加涉獵，就知道蘇聯在戰間期時，曾有過紅白兩軍的內戰，跟和平其實相差甚遠。  

不曾結束的一戰，寫作目的正是要打破以上的印象，本書從1917年的俄羅斯革命開始，到 1922 年的希土戰爭終局的士麥那大屠殺，從三個面向完整介紹這段時間：
1. 戰敗國的下場
2. 橫跨戰勝國與戰敗國的革命與反革命
3. 巴黎和會與帝國解體。  

對戰後發生在東歐、中歐、南歐，遍及土耳其帝國、奧匈帝國和俄羅斯帝國的一連串事件，作了清晰完整的介紹。  

一戰之後，帝國或因為革命、或因為不堪戰爭拖累、或因為凡爾賽條約，相繼在一戰後瓦解，但隨後而來卻非期盼已久的和平，而是一連串更長久的紛爭。  
帝國雖然專制，實際上卻對境內各民族都提供一視同仁的權利保障，隨著戰後威爾遜民族自決的風潮，帝國瓦解後的新生民族國家，如波蘭、捷克、匈牙利等國，對國內少數民族的保障更形欠缺，
本來相安無事的多民族區域，在「民族」國家這個旗號的擠壓下，緩衝的空間都失去了，於是發源於民族的暴力衝突反而更多；對於多民族區域的歸屬，更引發多國間的競爭角力，甚至於強制性的地區人口交換。  
作為無根蘭花的猶太人，則變得四處不是人，在各國都被從國家保護中分離出去，最後淪為各國都亟卻清除的對象。  
此外凡爾賽條約淪為戰勝國爭利益的場所，有些戰勝國如義大利、希臘無法滿足於條約結果，引爆國內極端主義或再次對外用兵；
戰敗國視條約為奇恥大辱，無不謀求以各種方式打破條約；條約又無力調解新生國家地域衝突和民族衝突，以為戰勝就能在地圖上用畫筆訂下新國界；
威爾遜的民族自決又有種族限定，以致無法適用的國家同樣無法信任新生的國際聯盟。   

凡此種種都為 20 年後的亂局打下根基。  

同時，一戰後的革命與反革命為進階化的暴力打開窗口，平民跟戰鬥員的界線首次抹去，頭一回的總體戰，平民成為需要為國家敗戰負起責任的一部分，
導致隨之而來的二次世界大戰，目標不再是擊敗對手，而是為了完全消滅國家、消滅人民、謀求「優等」人民的生存空間。  

一戰用一個全新民族國家的體制，取代視為落後的專制帝國，卻也因此種下更長遠的暴力。  
今年正好是標誌上的一次世界大戰結束100週年，正好透過本書，用全新的視角看待一次世界大戰，事實上正如作者所言，即使到了今日，從敘利亞內戰、庫德族等事件，亦或是最近塞爾維亞與科索沃互換領土的爭端
（[上](https://global.udn.com/global_vision/story/8663/3341852)、[下](https://global.udn.com/global_vision/story/8663/3346002)），見證一次世界大戰結束後，當年鑄下的苦果現在為人們所承受著。  

有感於大家的歷史常識通常忽略了戰間期，這個重新塑造歐洲，為二次大戰種下遠因的時期，許多重大事件如俄羅期內戰、芬蘭獨立戰爭、希土戰爭，通常不在大家的關注範圍，本書是補助戰間期一本極佳的著作。  

相對來說，本書最大的問題是缺乏地圖，由於全文出現許多地名，多是東歐、西亞等不常出現的區域，缺乏地圖讓本書在空間感上略顯薄弱，是個可以改進的方向。  
