---
title: "我看Uber，法規與科技之爭"
date: 2014-07-14
categories:
- Comment
tags:
- Comment
- uber
series: null
---

最近據說Uber 大舉入侵台灣，又是掀起一波爭議，網路也是各方意見都有：有認為是自然市場競爭的；有認為對計程車是壓迫的；也有說法認為Uber完全沒有任何創新，結果被嗆爆的。  
對這個問題，我也來寫寫我的想法，反正這個blog基本上沒人在看，寫再爛也不會被嗆爆，剛剛講的幾篇都在參考資料，讀者請視了解程度自行觀看。  

<!--more-->

我覺得要討論這個問題，有很多方面可以著手，也許可以先從網路來講：網路最值錢的地方在哪？  

> 資訊  

網路用一種前所未有的方式在傳遞資訊，而資訊是值錢的！  
小如產糧地發生水災，食物可能會上漲，要先買食物放著；大如敵軍正在朝哪裡行動，我們要如何因應。  
古代的情報偵察要是看到網路大概會興奮而死，好好利用網路帶來的資訊，已經在無數產業掀起變革。  

最簡單的，以前的商品買賣，是商家進貨，看看有沒有人要買，沒人買東西壞了就是商家賠錢。  
現在東西透過網路在賣，有需求再進貨都行，需求和供給間的資訊差被弭平，資源能更有效的利用。  
以前找人才，是發個分類廣告，期待有人看到；現在用求職平台，可以接觸到全世界的人才，求職與求才的資訊更有效的整合。  
還有很多！颱風來了：從網路新聞得知明天飛機取消，不用再跑一次機場，節省幾千位旅客的時間；
從網路知道明天颱風放假，就不用浪費時間跑去學校（台北市不適用）；用網路架平台，把颱風受災資訊全丟上去，政府就知道如何分配救災資源。  

資訊有效的傳遞，是很值錢，甚至攸關性命的。  

那我們來看計程車這個案例：  

* 以前司機不知道乘客在哪，只好在市區不斷繞行，或者去人多的地方排班
* 以前乘客不知道司機在哪，就在路上招車，或者在排班點上車

兩樣都是無效率的體現，司機可能怎麼繞就是載不到客，乘客可能怎麼招就是招不到車。  

Uber用App媒合司機與乘客，有需求就發車，比原來的計程車更有效率；我甚至還聽過其他叫車服務的玩法，允許乘客設定小費的價格，
下班時間你想快點招到車，小費加一倍車子立刻就來。  
我會說Uber讓載客服務的「供需」變得更平衡，靠得就是資訊的力量。  

好但是問題來了，為何我會說這是「法規與科技之爭」呢？  

再回到前面的「資訊差」裡，計程車跟乘客的資訊差不止如此：  

1. 乘客很可能不知道路，司機可以繞遠路多收錢。  
2. 乘客根本不知道開了多遠，那雙方要怎麼知道該付多少，司機可以任意開價嗎？  
3. 如果有不良人士假扮司機，其實是要隨機擄人勒索呢？  

有資訊差存在，就有可能產生不公平的投機管道，或者合約雙方產生責任義務不明的部分，政府需要提出管理辦法：
以[台北市計程車管理相關規定](https://td.police.gov.taipei/News_Content.aspx?n=0E8E80645B0D845A&s=C9BE20C71D18AECB)來看，
可以看到有重大前科者不能從事計程車業；要開計程車要先行登記；收費有公訂的跳表，給乘客跟司機一個公平的參考。  

這些法規基本上都是針對計程車司機而來，就是要平衡司機在資訊上的優勢。同樣的，賣家必須給七天的鑑賞期、政府訂定的定型化契約、銀行準備金的規範，都是在對資訊優勢的一方進行限制，以防資訊優勢的濫用。  

但現在，Uber已經利用科技弭平司機與乘客間的資訊差，乘客現在可以用google map查證路線正確與否；
用信用卡付款查驗司機是否超收；以評分的方式對不良司機進行檢驗；相形之下，法規加諸司機的規範有些已經過時，資訊的天平倒向乘客一方了。  

就這個爭議來說，乘客、司機、政府三方，我認為該進步的是政府的法規，Uber是利用新科技提供的新服務，正面的解決過去載客服務遇到的問題，
如何提出新的辦法來管理司機的素質？是否開放乘客與司機自由訂定費率？
新科技總會帶來新的變革，政府要如何將新的科技融入過時的法規當中，解開老舊不必要的枷鎖，正是解開Uber與計程車衝突的關鍵所在。  