---
title: "<令人難以理解的軟體工程師生涯>心得"
date: 2018-03-11
categories:
- Comment
tags:
series: null
---

先前在 Facebook 上面看到[這篇文章](https://www.thenewslens.com/article/91122)（因為怕有人沒 Facebook 權限，所以貼關鍵評論網的轉載），看了看有些心得，就打在這裡：  
話說回來，我看了關鍵評論網的引言<我們想讓你知道的是>，還是不知道它想讓我知道什麼……。  
其實這篇文有點跟原文對幹的意思，身為資淺軟體工程師這麼做好像有點不識大體，不過…反正我這個小咖 blog 也沒人看，大概也沒差，而且大部分的內容，多半去看<人月神話>就有了XDD。  
<!--more-->

---

十倍軟體生產力是否存在？我的答案是：Yes，肯定的 Yes  

這件事情不單純在軟體，各行各業都是如此，熟練的高手能得到比一般平庸的操作員數倍的生產力，軟體奇特之處在於，生產力可以高到十倍甚至更高之譜，遠超過其他行業頂尖高手和一般人之間的差距。  
箇中原因，在人月神話裡面已經有解釋：軟體是人類有史以來發明過最複雜的東西，是邏輯和數學的直接表達，寫好軟體就是一次次表達腦中的虛擬結構，而頂尖的腦袋的虛擬能力，遠在一般腦袋之上；
之前就有個<學長告誡>：不要去問數學高手（aka 拿了兩次數奧金牌）數學問題，他講的話你聽不懂－－他們虛疑化的層次遠超過你，你要想三步的東西他一步就講完了。  

學會寫程式之後（差不多就大學吧），認識的很多很強的高手，真的是活生生體會到所謂的十倍-百倍生產力這件事，這些人現在要不是在 Google 大殺四方就是創業去了。  
自己有時多少也會懷疑自己到底能不能做到那個程度，而且我相信，諸位軟體工程師的生涯中，一定也遇到過非常多10倍生產力的高手，也因此原本這篇貼文，才會獲得了如此大的迴響。  

---

於是我們回到文中的大哉問：如果已經有了頂尖、十倍生產力的軟體工程師，那為何需要平庸工程師（就像我這種）？  

**軟體世界不是人多好辦事，但人少不成事。**  

原作者用了三個月的時間，改寫數萬行的程式為數千行漂亮的程式碼，非常厲害。  
但一個 LInux 核心到現在有兩千萬行程式碼，如果像他這樣三個月估且算一萬行好了，要花 6000 個月，也就是 500 年才能寫完，這是可以接受的嗎？
[chrome 瀏覽器 500 萬行，firefox 一千萬行](https://www.quora.com/What-is-the-biggest-program-lines-of-code-ever-made)，
每個都要十倍工程師孜孜不倦花好幾年手工打造嗎？還不要提現下消費者是每半年到一年要看到一次改版噢。  

這還不算上自己腦袋打結的時間，更不用提即便是天才也會有他的盲點，學的知識的它的上限，懂CPU的不一定懂網路，會演算法的可能不善於實作，懂資訊安全的可能不會硬碟……，系統長大之後會出現許多測試整合的工作，單打獨鬥鐵定有一個上限存在。  

大型軟體本來就要綜合眾人之力，這又回到本來的問題：集合眾人就要溝通問題本質的數學邏輯，然後發生誤解跟整合問題，就算團隊全部都是10倍生產力工程師也無可倖免。  
以前總以為一流的軟體公司，像什麼 Google, Amazon 什麼的，裡面的程式一定都是藝術品等級，後來問問任職的同學，才發現根本不是這回事，有點年紀的大公司，軟體總是變成一團屎，還聽說過有幾個檔案變成 magic code ，根本沒人敢動的。  
在跟強者我同學一哥聊天時，就有說到：

> 公司花錢請你來是要解決問題，不是把公司的東西變藝術品
> 每家公司都有鳥事，所以沒方向的話就選薪水高的

聽起來很世儈，但現實如此。  

---

其實這幾年來，一直覺得台灣軟體最大的問題，並不是我們沒有夠多的10倍生產力軟體工程師，10倍軟體工程師本身就是一個異數，也許培養一群人裡，比例也就這麼多；
更何況，過度看重十倍軟體工程師，顯然把世界想得太簡單，以為不管什麼問題，只要派出一位10倍軟體工程師都能迎刃而解，但很多問題卻不是如此。  

我覺得我們最缺的，是培育出許多平庸的軟體工程師之後，如何拉一位 10倍軟體工程師，把大家組織成部隊來打群架
（順帶一提，所謂的平庸工程師, 是指：給定一個嚴謹的規格，可以四平八穩完成開發，不要寫出會 buffer overflow 之類的低級錯誤，足矣。）  
我們很喜歡強調個人能力不足，但現在這個時代，就是要靠打群架才能打勝仗，如何把 10 位平庸的工程師組織起來，搭配一位 10 倍生產力的工程師，變成 50 倍生產力的團隊？  
只靠單打獨鬥，我們要如何挑戰百萬行甚至千萬行的系統？  

也許哪天我們會看到：

> 原本千萬行的程式，大家一起重寫的只剩下百萬行，功能不變，效能更好，而且架構儼然。  
> 前幾天完成 Alpha 版之後，大家不禁開瓶慶祝，笑聲充斥整個辦公室。  

這大概才是台灣要追求的方向。  

話又說回來，其實寫程式就只是寫程式，就算不寫程式跑去教書，腦袋還是可以想程式邏輯；上班寫無聊的程式，下班還是可以繼續學有趣的東西；
就算當管理職不寫程式，把軟體架構切好，交給下面的團隊幫忙開發，對專案就沒有任何助益？誰說只有寫程式，還要寫得快又寫得漂亮才能貢獻社會？  

理論上我們可以用寫程式數倍的時間，一行一行驗證我們的程式碼有沒有問題，把程式改到完全不會出錯，但世界不鳥這些，<不吃飯不睡覺，打起精神數鈔票>比較重要，程式當掉資料飛了，跟客戶土下座就好，反正**沒有一次土下座解決不了的問題，如果有，就兩次**。  

寫程式其實沒有這麼偉大。  

我們持續寫下去，只是因為寫程式很快樂，解決問題很快樂，重新打造輪子很快樂（等等…），覺得自己又變厲害了很快樂，完成大系統裡的小螺絲，很快樂  
每位程式設計師，其實都是無可救藥的樂觀主義者。  