---
title: "比賽與創業"
date: 2012-08-07
categories:
- LifeRecord
tags:
- Entrepreneur
- YEF
- Tic100
series: null
---

很有趣的，在大學最後兩年的暑假，分別參加了YEF和Tic100兩個國內大型的創業競賽，雖然說結果都不是很好，YEF最後沒選上代表，tic100進了決賽之後就被刷掉了，不過，在參加完之後，對這類創業競賽也有一些自己的想法和心得，在這裡分享給大家。  
<!--more-->

首先我必須說，如果你已經有能力，那麼創業競賽不適合你。  

Zuckerberg並不需要創業競賽就可以把世界搞得天翻地覆，像我有兩個同學，大四和其他幾個同學約一約，就創了個網站 shotwill，
上次還被邀請去參加創業聚會去做海報展示，他們哪需要參加什麼創業比賽，他們需要創投跟完整的創業諮詢；
比如說，之前鬧得沸沸湯湯Now.in事件，如果之前就有創業諮詢來為創辦人分析其中的權利爭議，也許就不會誤觸版權地雷。  

目前，包括YEF和tic100兩個競賽，用意都不是讓人們真的要去創業的創業競賽，而比較像一種創業的訓練，試著跟不同的領域的隊友合作，去做一個提案，從而去學習創業的不同面相，行銷、財務、技術，無論未來有沒有要創業，這些東西也許都用得上。  

所以說，我對參加創業競賽會有幾點建議：  

## 排掉時間，全心投入：  

都已經投入了，就全心投入，不要被自己的能力或學歷給限制住了，去學一些以前沒學過的東西，學技術就只做技術不碰財務內容，問題是如果你創業了，這些東西你不碰嗎？  
跟我同屆的YEF有一組，他們決定：以前不會做投影片的來做投影片，不會簡報的來練簡報，沒學過財務報表的來寫財務報表，
可以想見他們這組一定超花時間，每個人不但要學新的內容，還要教會別人其他東西，但比賽結束，他們一定學會了很多東西。  

參加一個比賽動輒要花上幾個月的時間，從學期中延伸到暑假，會有很多外務、課業來干擾，參加比賽前一定要想好自己參賽的目的，然後放開心胸好好學習，這樣才會學到最多。  

## 如果你已經參加了兩次創業競賽，為什麼還要參加第三次？  

就如我上面說的，台灣的創業競賽大部分都不是要幫助你創業，而是一個訓練的過程，經過兩次的創業競賽之後，對於大部分訓練的內容：
商業模式、簡報、財務，應該都有了基本的了解，所以說，如果你已經參加了兩次創業競賽，為什麼還要參加第三次？  

參賽很花時間，如果已經有人兩次參賽的經驗，下一步：就直接去創業吧～  
其實直接了當的說，就算參加過兩次的創業競賽，對創業這碼子事，還是很茫然；因為實際去創業所面對的困難，遠比競賽模擬的還要多很多，競賽不是真的，去做才是真的。  

## 創業不急，基本功更重要：  
最後一個想法，目前幾個創業競賽主打都是科技產業，瞄準的族群是大學、大專生；這一兩年因為網路產業跟App產業興起的關係，這幾年的創業競賽跟創業消息大部分都是App相關。  
從另一方面來看，網路產業跟App產業技術門檻比較低，相對競爭也遠較其他產業激烈。  

在這裡引用一位學長的話：

> 台灣學生並不缺創新創意，我們缺的是基本功。  

比如說Intel，這是完完全全比基本功的產業；ARM要和Intel競爭，也是在RISC的架構投資了大量的設計，一切都是基本功的累積，排除了大量競爭者的競爭，得到的影響力和回報也高至少一個數量級；
上次聽了一個創業小聚有關專作「安全交易晶片」的簡報，只能以嘆為觀止來形容，那完全是不同層次的創業。  
在這裡我想舉上次看到的Garmin做例子，GPS技術剛起步，其實只有鑽研導航相關的人能夠做實際應用，其他人是沒有機會的，甚至根本看不到這方面的機會，研究的東西不會沒用，只是時候未到。  

創業不急，基本功更重要，有基本功才能擁有更多的機會和執行的實力。  

---

以上是幾點個人對創業競賽的想法，參加過競賽，也知道自己離創業還有一段距離，特別是自己在專業技術上的投入還有待加強；
tic100結束之後，我也要加入碩士班，之後可能也要先工作幾年，甚至是一輩子工作下去到退休。  

上次有學弟問我，你出來之後要做什麼？我直接了當的回答：「創業」，他回傳給我個：「！」XD  

的確，回答創業聽起來很威，其實我內心何嘗不是惶恐，不知該如何下手呢？  
希望大家都能了解，參加創業競賽未必會創業，也未必要創業，而是知道有創業這條路，這兩年在YEF和tic100種下的種子，希望有一天能發出它們的芽；種子發芽需要時間，創業也是。  