---
title: "多益 900+"
date: 2017-01-07
categories:
- LifeRecord
tags:
series: null
---

去年12/18 ，參加了去年最後一場多益聽讀考試，1/6 公佈成績結果是930，聽力490閱讀440。  
之所以要考這場多益，原因是五月退伍後有小小求職過，發現手邊已經沒有適合的英文能力證照，2011 年暑假考的GRE 在今年過期了，
當時的成績也不太好，`V 60 % / Q 90 % / W 3.5`，而且GRE 本身就不是一個廣泛使用的求職英文標準，寫出來大家都不太鳥。  
為了及時填補英文能力證明的火力空隙，暑假做了練習題，評估過自己英文實力後，決定報考12/18的多益測驗。  
<!--more-->

自己的背景當然比較優一點，在學校已經習慣念英文課本跟paper ，聽英文演講也沒有太大問題，口說跟寫作當然…嗯…沒事，就加加減減過得去啦  

報考之後下半年就展開練習的生活，大概從8月底持續到12月，除了中間有事出差或太忙，每週末就到圖書館作一回練習題，看看都錯什麼題目。  

這裡要感謝之前實驗室的地下室長(X 莘予大大借我練習題庫：

* New TOEIC 新多益閱讀題庫解析
* New TOEIC 新多益聽力題庫解析

兩本題庫總共2000題，這套據說難度跟真實考試比起來稍難一些，我自己是覺得差不多，全部刷完對我的幫助不小。  

另外也有在手機上下載背單字用的App AnkiDroid，單字卡是選用GRE的7500 張單字卡，平時零碎的時間就我把手機拿出來記點單字，我想多少有點幫助（雖然到現在還是沒記完）。  
平常練習的時候聽力跟閱讀都是錯10題左右，也就是各450 分，那時候才會定下 >900這個目標，雖然只要超過860就有金色證書，
但身為一個整數控，當然是要取個整數900，幸好這次有順利達成目標不用二試。  
// 不過我要是有強者我同學：呂神郝神的 -3 dB 大概就 990 了吧QAQ  

分科來看，老實說聽力的結果比我想像的好很多，平時練習聽力最怕多益的英、澳口音，跟聽習慣的美、加口音不同，
英、澳的口音比較糊成一團，特別聽力 Part 2聽短句問題然後最適當的回答，問題短短的糊成一團就過去了，根本沒聽懂在問什麼，有些 5W1H 的發音還不太一樣，直接聽錯在問什麼。  
這次測驗事後論壇也有不少人評論有個男生講話特別的糊，好像含著魯蛋在講話，能考到490我也覺得運氣真的很好。  

閱讀則是有點偏難(? ，平常練習都可以寫完還剩20分鐘左右，考試可能是太緊張或者太謹慎，剛進到最後一題雙閱讀題，竟然就宣布剩10分鐘，當下有些緊張，最後一題也沒好好讀，成績果然沒有太好看。  

小碎念一下，我一直很疑惑多益為什麼不把滿分定在1000 分，拿個990讓人很想進位呀OwO，而且1000 四位數亮出來就是硬比三位數來得有氣勢呀；
另外因為身旁實在太多人都990了，害我以為930其實不是個很好的成績 lol。  
不過真要說起來，多益還是比較偏門，像強者我學長丞淵大神在TOEFL 大殺四方，那才是聽說讀寫俱佳的真強者owo。  

曾經聽人說過，**這些檢定什麼的都是外顯的，並不能決定你**，仔細想想，要是真有些實際功績，例如在國外念過書或者在外商工作大殺四方，
甚或如柏任學長直接在會議會場擔任口譯，丞淵學長在英文辯論場上如戰群雄，他們也許根本不需要這些證書，也能證明自己的英文能力，
會考這張證書，也許正是沒有實戰能力的表徵吧？  

Anyway，多益順利考過了，評估起來如果再練一兩個月，把閱讀速度跟單字量再提高一些，再考一次閱讀應該能拿到更好的成績，
不過目前既然有過900就不打算再考了，接下來就要專心準備七月二戰JLPT N1 了（你看…又是沒實戰能力所以要考證書…QAQ）。    