---
title: "求才詐騙"
date: 2025-10-22
categories:
- LifeRecord
tags:
- WeConne
images:
- /images/blog/recruitfraud.png
---

故事是這樣子的，前些日子遇到求才詐騙，雖然我不是很肯定他們要幹嘛，但總之機會難得(?就記錄一下好了
<!--more-->

# 第一次接觸

前些日子信箱收到一封信，來信者是 <hire.sanctum@gmail.com>，因為個人
信箱是公開的（這個 blog 就找得到），所以收到信也不是太奇怪，還有人寫信問我一些設定怎麼設。  
以下是內容：

> 尊敬的 YodaLee 您好，  
> 我是 Sanctum 的招聘负责人 Macro Gu。最近我查看了您在开源社区的项目，
> 注意到您在加密算法、协议工具以及系统模块方向有不少探索与实践，尤其是在密码学库、
> 签名方案和安全模块上的作品很有深度，让我对您的能力非常赞赏。  
> 我们目前在 Solana 生态中构建流动质押协议，对协议效率、安全性、系统稳定性与
> 模块化设计有极高要求。我们非常希望您能加入 Sanctum 团队，在以下方向贡献您的技术：  
> * 设计并优化加密模块、签名验证机制与安全协议
> * 在协议层、状态同步、缓存策略等方向做性能与资源调优
> * 构建工具库、辅助模块和安全检测工具
> * 设计容错机制、异常处理、安全验证与系统稳定性方案
> * 与协议层、网络层、存储层团队紧密协作，共同推进架构演进
>
> 在薪酬与工作方式方面，我们非常灵活。  
> 无论您偏好全职、兼职、远程或弹性工时，我们都愿意配合。您提出的薪资期望与工作时间安排
> ，我们会认真考虑，并尽最大努力满足。  
> 您在加密、安全与协议工具方向的经验，对我们团队意义重大。希望有机会与您深入交流，
> 探讨最合适的合作方案。  
> 期待您的回信。  
> 祝好，
>  Macro Gu  
>  Sanctum 招聘团队

第一個疑惑點是個人對加密貨幣實在是沒什麼貢獻，又是簡中內容來信實在有點提不起勁，
當下直接 google 了對方公司並找到對方網頁 [Sanctum](https://sanctum.so/)，
初看是沒看出有什麼異狀，就這點來看該給對方一張好棒棒貼紙。  
因為近期都在工作也不知道自己在市場上的價格如何，就決定回覆可以進行面試並提供的
 resume 檔案，可能因為我用英文回所以他們的內容也變英文了。

> Thanks for your reply — I found you through your GitHub projects, your code quality and structure really stood out to me. No problem at all if you’re new to crypto, we can explain everything clearly.  
> Let’s continue our conversation on Telegram or X, whichever is easier for you. Could you also share your resume when convenient?

很不巧他建議的 Telegram 跟 X 我都沒有，建議對方使用 Google Meet 或 Jitsi 
等 WebRTC based 的網路通信服務；對方收到之後敲定 10/07 20:30 
的時間進行面試，改用 zoom 進行。

> We’ll use Zoom for the call; I’ll send you the meeting link a few minutes before we start.

10/07 上午，對方又寄了另一封信，說公司出了問題把面試延後到 10/08 
晚上，因為沒特別問題我就答應了。

# 面試

10/08 面試當日，開始一連串的魚雁往返：  
* 15:00 左右，說明會在 20:25 時提供 zoom 連結  
* 20:23 來信要求延到 20:40  
* 20:31 來信提供 zoom 連結  

加入之後就開始面試了，對方的大頭貼是一位外國人和飛機的照片，對方並未開攝影機。

面試只提問一些基礎的問題，像是：
* 請自我介紹
* 請說明一下你的 Rust 經驗
* 要求 part-time 或 full-time
* 對於薪資的預期

對方的英文不錯，體感上是英文 native，但面試中明顯感受到這間公司不對勁，
對方似乎很拒談公司的細節，因為我對加密貨幣一竅不通，自然是多想知道加密貨幣公司都在幹嘛
，但對方都是簡短帶過，明顯對自家公司都不清楚。  
我開場跟他聊他跟飛機的大頭貼他也不多談，說好的外國人都喜歡 
small talk 的呢？。  
在回答上述問題的時候，對方表現實在不像專業人資，語境上感受**完全沒在聽我講話**，對能力也沒進行考核，不斷重複 No Problem. No Problem. 這個發語詞。  
最後連 coding interview 也沒有就直接表明 *Based on your … , the job is yours*。  
簡而言之就是 Too good to be true，如果是強者我同學還有機會，小弟這種程度也沒有到可以隨便挑工作的程度吧？

# 面試後

草草結束上述的面試之後，一般流程都是等待人資進行第二階段。
但隨後 Macro Gu 又來信 follow-ups:  
* 20:58 來信要求一些時間，正在跟同事商談  
* 21:10 來信出鉤，要求連接 https://weconne.app/ 的一個頁面（此頁面目前已無效，估計換名字了）  
* 21:13 來信說 everybody is waiting  

最奇怪的是方才已經用 zoom 了為何不繼續用 zoom 面試？  
加入之後是一個類似 WebRTC 的介面，在場有另外四到六位在線上，但我在 WebRTC 
上無法聽到任何聲音，也沒有可以傳訊的介面，加入後介面右上角的 ping 值會飆到很高。  
反映之後對方就要求要裝 weconne 的應用程式，這時已警覺遇上詐騙。

很不巧的對方在似乎只準備了 Windows/MacOS，使用 Linux 
的我沒辦法安裝對方提供的檔案，再次反映之後對方即不再連絡。

# 事後回顧

大約是他開始要求用 WeConne 的時候，我正式覺得對方是詐騙，
畢竟市面上那麼多大手通訊軟體不用怎麼突然來了個不知名的，於是把 "WeConne 詐騙" 
拿去搜尋，有搜到這篇 [ChatGPT 在招聘诈骗领域的应用](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1953747191991599144)

其實回顧起來，中間不正常的點都有慢慢浮現，為了避免變對方改善的測資，我就大抵提幾個：  
到底哪家公司是用 Telegram 或 X 進行面試的啦，我敢說就算 Tesla 馬誼郎也不會用 X 進行面試好嗎？  
面試官的素質也堪憂，要人上鉤就要做全套，面試當下真是愈講愈怪，
就算你們是真的想做區塊鏈好了，公司面試搞成這樣我也不會想跳槽。  

另外，我實在不確定對方詐騙的目標為何？  
也許對方從開頭設定是加密貨幣公司，尋找的目標就是手上有加密貨幣的用戶，
並意圖透過引誘安裝惡意軟體來竊取加密貨幣的私鑰？  
只能說讓他們失望了，實在很難從我的 Profile 判斷出我是個值得竊取加密貨幣的目標，
畢竟小弟身無分文一塊加密貨幣也沒有，不若小弟的強者我同學們，哈哈哈哈……哈哈…嗚嗚嗚(欸。

總之，這年頭真的是什麼路子的詐騙都有，目前對方的架的偽通訊軟體 WeConne 
已經另起爐灶了，上文中的 BlazeStake 換成 sanctum 看來還沒改。  
就看看這篇文能不能讓更多人看到，好對這類手法有些戒心了。