---
title: "我與HDE"
date: 2014-08-17
categories:
- LifeRecord
tags:
- HDE
- Intern
- Tokyo
series: null
---

故事要從五月開始說起，那時候參加了pycon Taipei 2014，看著台上眾多大神的報告，覺得自己真是一個花盆。不過，在進場的小袋子裡，除了會議時程表外，還有一些其他的東西，像是可愛的github小貼紙，另外還有一些求職傳單。  

其中，就有我將要開始實習的 [HDE](http://hde.co.jp/)。  
<!--more-->

## 申請

回來的時候也沒想這麼多，雖然平時我都有寫一些程式，但是我研究所念的東西跟軟體還是想差太遠，
如果畢業之後要進到軟體業的話，還是需要一些實戰經驗，我定下兩個方向，一個是參與free software的開發，另一個就是參與實習。  
那時候大概把找得到的暑期實習機會都投過了，很幸運的，HDE竟然回應我的申請。  

第一階段是直接考程式，第一題要寫一個簡單的數字處理程式，可以用python,Erlang,C++,Ruby之類的。  
個人是覺得還滿簡單的，用python解決輕鬆寫意(￣▽￣)-|\_  
第二題比較機車，跟網路有關，要用python的httplibs去解，這時候就要瘋狂查網路資料lol，我懷疑如果是當面考的話我應該寫不出來，拜google大神才順利寫出來，實在有夠廢。  

## 面試

後來通知Skype面試，人生第一次Skype面試呀  
結果對方打電話過來，我的Skype就當機了= =，莫名奇妙，「你爸沒教過你不要在人家第一次面試這樣搞嗎？」   

面試是用英文（如果是日文的話我大概會直接GG）記了一些問的問題，僅列如下，順便附自己的回答：  

> 請簡介一下你自己？  
A: 喔這好像是萬年老梗了，結果我還是答得亂七八槽(T\_T)  

> 可以說明一下你有什麼experience跟internship?  
A: 恁北網管這樣算嗎？  

> 請說明一下你的生涯規劃，有想要在哪裡工作嗎？台灣、日本、韓國、Bay Area…  
A: 吾乃魯蛇，不要求什麼國家，只要能有工作，然後能有時間持續充電，我就不排斥  
(是說這樣是不是刪掉不少台灣公司…？不過我真的認為持續充電很重要呀)  

> 請說明你這個人有什麼優勢？  
A: 本回答已被QClean屏蔽  

> 請說明你這個人有什麼劣勢？  
A: 本回答已被QClean屏蔽  

> 請說明你未來職場上的規劃？我看你大學是念微波的，未來呢？  
A: 我認為這算我的劣勢之一，未來想走軟體路線可是念的是硬體  
所以目前我努力找軟體Intern，參與free software project，就是要證明我有軟體能力…  

> 本問題已被QClean屏蔽  
A: 滿新奇的呃啊哈哈，我還有借機車來環島啊哈哈，還要適應各種交通狀況  

> 所以你會說日文嗎？  
A: 一點點吧，讀跟聽比較沒問題，寫跟說就會GG  

另一個面試官  

> 我們來點技術性的，首先看到你mission 1，你用python寫的，可否說明  
A: 嗯，題目要求可以用C, Erlang, Go, Python, Ruby，其中我會C跟python  
我選Python，因為……因為寫起來比較快嘛（生命苦短，珍惜生命，請用python =w=）。  

> 請問你大概花了多久？  
A: 約30分吧我猜…  

> 那如果用C來寫呢？追問：那C++呢？  
A: 我想都可以的，我應該會一點C++  
按：老實說這裡我忘了跟他們確認是第一題或第二題了，要是是第二題的話我大概不會QAQ。  

> 請問你有寫過網頁App或是網頁service嗎？  
A: 沒有TA: T  

> 那請問有自架網站過嗎？  
A: 我曾經用php mySQL架過一個測試用留言版，跟個人網頁，不過只能從自己電腦連線  
如果要夠安全，能夠公開，大概有點難度  

> 現在要你架一個網站server，你要多久  
A: 幾小時吧，要完全的安全大概要更久  

> 請問你熟Configuration Management or Continuous Integration  
A: 我目前參與的github project有使用Travis CI，不過我本身是沒用過啦(yay)  

我們的問題到這邊，請問你有什麼問題？  

> 本問題已被QClean屏蔽。  
本回答已被QClean屏蔽  

> 請問本司預計招多少個Intern呢？(這類問題好像是禁忌？)  
本回答已被QClean屏蔽   

## 生活

公司的地址在渋谷。  
BGM: Welcome to Tokyo:  

{{< youtube IDAlZ7PDMDU >}}

住處的話公司推薦我去找 [Sakura house](https://www.sakura-house.com/tw)，專給外國人在日本的短期住宿，後來找到的房子在代代木公園 (yoyogi Koen)，
跟渋谷、原宿大概成一個正三角形，經過代代木八幡站後面就是代代木公園跟明治神宮，晚上可以出去慢跑一圈，感覺挺好的。  

HDE Intern的規定是每月有150,000 JPY的薪水生活補助，另加保險與來回機票，這1.5勝文150K JPY……呃……它是寫「這不是薪水，而是生活費的補助」網頁的解釋是說：  

> ...not for work (because the program are not for work, to comply with the visa regulation) but for your living costs (food/ traveling expenses/ apartment).

在沖繩留學的同學也解釋，這是因為「日本規定沒有勞簽證，不能拿正當的薪水」，至於當中有什麼差異，也許我再跟他們請教  
啊老實說我是感覺很有趣，廣義上來說這就是薪水呀，它這樣講就感覺就是給了錢然後說：「這……這才不是給你的薪水呢≥ ≤。」什麼奇怪的傲嬌XD   

我訂機票又訂到華航松山－羽田的機票，比起桃園－成田的機票…呃…貴了3K，這我得辯解一下，買華航是因為他的飛行時間比較正常，中午就可以到東京，這樣下午才有時間辦入住；
然後看google map羽田比成田離東京比較近嘛，誰想得到一個城市兩個機場，一個機場比另一個機場貴3K啦(╯-\_-)╯ ~╩╩  

人生第一次坑人錢就坑3K，我真的不是故意的啊O\_O  

## 其他

另外，因為「Yoda言論自我審查」的關係，與HDE相關的內容在我的Facebook上會儘量屏蔽，畢竟在下也是位延畢生，
之前同學口試通過啦、出國去conference啦、各種畢業證書照啦、出國去大學課程或是不然就各種去玩啦，
深知一群人用「過得很爽的感覺」的內容洗別人版，叫我這種花盆情何以堪，因此Facebook上將進行言論管制。  

事實上有關實習之前都是列機密，知道的應該在五十人左右。  

至於是在東京，知道的人數，嗯，大概是十來位吧，感謝大家幫我守住祕密，沒有四處聲張，至於我幹嘛不說在東京
……因為……因為你們沒問啊 ／人◕ ‿‿ ◕人＼，而且我其實有說我在東京吼，你看我有發一則 "welcome to Tokyo" 的連結（炸）。  

我記得暑假初期有一本書，是講當社群網路跟鄉民文化發展到極致時，世界上會出現多麼光怪陸離的事情，女主角一開始不願意在社群網路上分享東西，於是有了這段對話：  

> 這是一位臥病在床的小孩，她也許想看到妳看到的美麗海面和滿天星斗，妳不分享你看到的，等於是在傷害她們，剝奪她們看到這樣風景的權利

還有一段總結是：  

> 祕密即是謊言；分享即是關懷；隱私即是偷竊  

嗯這個，請大家不要讓世界變成那樣，有事不發到Facebook好像變罪過一樣；請大家將花盆比花盆，營造低調Facebook環境。  

－－  

同時話說回來，我也不覺得在日本工作算是什麼值得炫耀的事情，強者我同學要不是好幾年前的暑假，當花盆我還在各種耍廢的時候，就開始各種像101、日月神教、法國實驗室的實習了，現在還有同學直接在灣區工作，花盆現在才在人生第一次實習，差這幾年的時間根本悲劇，老早就看不見大家的車尾燈了。  

總之，實習正式展開，希望花盆能活過這一關。  