---
title: "錢的聯想"
date: 2015-11-01
categories:
- LifeRecord
tags:
- army
series: null
---

最近筆者在部隊中擔任行政/預財，工作內容大抵就是管部隊的收支：

* 採購連上所需物品
* 管理銀行國庫帳目
* 上支出收入簽呈
* 登連隊收支帳本等

額外任務包括洽公時幫弟兄們買飲料回營XD   

預財當久了，其實有種感覺，覺得我管理的不是金錢，而是一種信任：
連長會簡單看過簽呈隨即批可，是基於對我學長和我用錢的信任；連隊保險箱的國庫支票和櫃存現金會由連隊行政保管，也是對行政專業的信任；
就算是弟兄們放心將錢交給我，讓我去幫他們買東西或是到銀行換成幾袋可以砸死人的硬幣，也是信任的表現。   
<!--more-->

太多人看到錢就是錢，其實**錢只是信用的表現**。   
歷史證明，人類可以對各種亂七八糟的東西產生信心、貴金屬、貝殼、植物種子甚至是數學加密演算法(bitcoin)，大家投入的信心多寡會決定那樣貨品的價值，價值又會反過來影響大家對它的信心。  
彭淮南說比特幣是一種貴金屬，的確，貨幣本身也像一種貴金屬，在傳遞信用這項功能，貴金屬、貨幣並沒什麼兩樣。   

如果我們把金錢=信用這個概念延伸出去，現在國際間的貨幣戰爭，其本質其實是一場信任的戰爭，
俗話說貨幣是一個國家的股票，股票價值取決於投資人對公司未來獲利的信心，貨幣價值則取決於人們對未來該貨幣價值--也就是該國家存在的信心。   
一但人們對貨幣價值失去信心，便會想方設法將貨幣脫手，換成更能保值的東西，像是[iPad](http://technews.tw/2015/07/09/greece-mac-header)   

現代的貨幣體系，其實完全是基於信心，紙幣不過是印上防偽功能的防水特殊紙，硬幣則是鑄上肖像的金屬片，物質不重要，重要的是國家擔保的公信，
如果今天國家想要，我們也可以換用子彈當貨幣，只是就攜帶性、分割能力、辨識度來說，鈔票硬幣難以取代。   

如果失去了擔保的公信，貨幣會在一夜之間化為廢紙、廢五金。   

現在先進國家競推的量化寬鬆其實是在稀釋大眾的信心，可見的未來，該貨幣的價值會一直被稀釋，但只要國家擔保長期保值性存在，信心一直稀釋下去也無傷大雅；
美日QE 推得之兇，卻也沒多少人認為美國、日本會突然放棄美元日幣，這當然是因為美國、日本背後龐大的資產在支撐它的價值；
儘管今日十美元一年後可能只剩九美元，美國擔保的信用仍然可信；相反的，率巴威就算印製10^14 元的紙幣，價值仍比不上幾顆雞蛋。   

曾經看到2016 年的總統大選，有人的政見是每人發100億元，的確以國家的力量，我們真的可以這麼做，就像消費券每人可以領3600元；
但這政見沒有意義，台灣的信用擔保不了每人發100億元的信用，那時100億元的價值大概跟現在1000元相差無幾。   

各國競推量化寬鬆，我覺得是一場「踩煞車遊戲」，量化寬鬆讓貨幣價值降低，逼使大家將貨幣換成貨物，藉此催出貨品需求成長，這樣的下場是，推動的國家最終可能會：   

1. 該國決定踩煞車，退出競推量化寬鬆的行列：這會導致貨幣催生的成長減緩，需要改處理國內的分配問題。  
2. 推到一定程度，大眾擔心國家無法再擔保這麼多的貨幣，導致大家開始拋售該國貨幣與國債，導致該國債率大升，貨幣一夕間失去價值。  

這就像一堆人開車衝山谷，先踩煞車的會被眾人羞辱，不踩的會摔死；又像是藥癮，停掉會很難過，但繼續吃有可能會吃壞身體，而且吃愈久停掉就會愈難過，要更久才能恢復回來。   
台灣是否應該跟著跳下去玩？該是持續寬鬆催生成長，還是該反其道而行，改用所得重分配對付衰退？我覺得這個問題真的滿難答的；
但我相信，持續寬鬆推動的成長有其極限，與其跟大家一起玩到累死，我們也可以走一條新的路，想辦法在衰退中，也能過得舒適優雅一點。   

不過說回來，我覺得我想得太遠了，只能說「管錢的」其實管的是大家的信任，坐在這位子上，能不戒慎恐懼，把每一筆帳都管得清清楚楚嗎？  

---

記得曾經看過類似的文章（雖然現在已經找不到了），大意就是在人工智慧跟物聯網那種大量感測器的狀況下，人類社會能夠達成過去共產經濟所達不到的目標，
大量的感測器能無所不在的監看每一筆交易和金錢流動；人工智慧則能最有效率的去分配資源並調節價格，達到共產社會的理想境界。  

我的答案是辦不到。  

先假設這種無所不知的系統存在好了，他可以做到，例如：監控所有市場上的交易，察覺到商品過熱時，就進行宏觀的調節，
利用增加供給量或是增課交易稅來抑制過熱的交易，壓制隨過熱交易而來的暴利。  
拿房市來說，房市上漲時，房屋交易稅或房屋稅就會對應調高，壓抑稍熱的買氣，促使房價回跌；
任何稍有賺頭的東西都可以被適當調節，透過制度抵消。  

聽起來很理想，但問題就在，並不是所有的交易都會在所謂的「市場」上發生，交易才是經濟的本體，有交易的地方才是市場；一般以為的市場只是指受到監管的交易場所，相對也有不受監管的「黑市」交易存在。  
除非這個系統能夠有效偵測每一個商品的流向，並在任何商品轉移的時候對交易雙方自動以公訂價進行付款，我想這樣的系統老早就超過了一般人能接受的監控程度，也是現下根本無法想像的系統密度。  

另外，我不認為系統能夠有效因應泡沫經濟、通貨膨脹這類非理性的經濟事件。  
泡沫吹起來的時候，因為有利可圖，大家會盡全力的尋求交易機會，早買一天可以賺更多，價格存在於人們的預期心理，而不是系統定價，出問題的不是系統，而是信心脫離常軌的集中；
即便系統可以對房市交易隨熱度推出極高的重稅，也只會讓交易遁入黑市之中；另一方面當泡沫破裂，每個人都瘋狂拋售手上的物件，只因為其他人也在拋售，物件放到明天就比今天更沒價值。  

把錢看成一種貨物，極速通貨膨脹就是人民對政府信用失去信心的後果，大量印鈔則是政府與央行要保證它價值的後果；
從現下社會的緩慢通膨來看，手中的 10 元到了幾年後可能只剩 9 元的價值，當然，所有的物品都會隨時間經過而失去價值，
所謂的「這東西保值」說難聽一點，其實就是這個物件失去價值的速率，比法幣因通貨膨脹失去價值的速率還要慢。  

的確，泡沫經濟完全就是集體狂熱和集體相信，毫不理性，但我們的貨幣跟經濟就是建立在這樣的不理性上面，「相信」這件事情，本來就沒多少理性的成份。  

就跟聽得懂鳥語的公冶長一樣，鳥兩次告知它哪裡有動物可以吃，第一次是真的有肉可以吃，第二次卻是死人屍體害公冶長入獄，那麼公冶長到底該不該相信鳥？
同樣的，貨幣充其量只是廢五金，我把全身財產全換用貨幣，它要是沒了價值我不就一無所有？那我究竟是信還是不信？  
這完全是一種集體行為的結果，如果我信你信大家都信，那我信就有用；如果大家都不信了，我去信就是我蠢。  

「相信」這件事情遠在文明發生之前，你的同伴叫你去前面搬剛打的獵物搬回來，可能是真的有東西要跟你分享，也可能他要把你引開然後炸你全家，你信或不信？  

政府管得到人們的行為，卻管不了人們的信心，系統也是，如果我們要求這個系統有total control，就得讓它接管生活中任何能影響信心的事物，它得接管包括黑市在內的所有交易、控制戰亂造成的政府動盪、控制流言四散；我們大概要假設：這個系統擁有的控制能力，比過去任何極權政府所能做到的還要強上數十數百倍。  

事實上，歷史早有明證，政權在面臨經濟危機時，總是能端出各種存亡救急的方法，參考一下國府在面對通膨時的手段：像黃金準備率，利用定量的貴金屬來保證法幣的價格；利用黃金引誘存錢收回法幣；管制外匯避免透過進出口以外幣結匯，加強市面的法幣使用。  
其他還有很多，平抑物價管制市場交易？限價法；
市場上商品不足？對重要物資採配給；
但最重要的還是安定集體的信心，有了信心法幣才有價值；
極端狀況下，就算再如何極權的政府也拉不回人民的信心，貨幣就像一個國家的股票，守住法幣的價值則依靠國民對國家這個符號的凝聚力。  

那句老話：民心如水，水能載舟亦能覆舟，實在是至理真言。 