---
title: " 記帳兩三事"
date: 2015-10-25
categories:
- LifeRecord
tags:
- army
series: null
---

當會計，不然就是連隊預財兵(無誤)，記帳都是相當重要的工作，帳本記錄當前的現金狀況，可作為未來支出收入管控的依據。。  
<!--more-->

目前我的帳本分成下面幾個項目，從左到右分別是：記帳項目資料、現金收支、各項資金、各項子科目結餘欄位，分別說明如下：   

* 記帳項目資料：記錄一筆帳的時間、帳目性質(收、支轉)、子科目代號、記帳事由。 
* 現金收支：包含一個現金收入欄跟一個現金支出欄，視收帳或支帳在兩格中填入金額，不能一筆帳包括收帳跟支帳。 
* 各項資金：包含現金餘額、櫃存現金餘額、銀行帳戶餘額等，現金餘額欄記錄單位有多少資產可以動用，其值應該是櫃存現金跟所有銀行帳戶餘額的總和。 
* 各項子科目結餘欄位：專業一點的帳是不支援所謂的「大水庫理論」，各用途的帳目要分清楚，用在買食物的錢就不能用來買其他東西，這裡每格會記錄當前該子科目的餘額，全部的餘額應該和現金餘額相同 

平常記帳…呃…就是把帳寫到帳本上，包括三種：
1. 收帳
2. 支帳
3. 轉帳  

收帳跟支帳就是我們收錢/花錢，看是直接動用現金或是由銀行轉帳的方式進入，在各項資金的部位填入相對的數值，並在對應的子科目欄位增加數字；
再專業一點的帳會要求例如今天收入三筆錢時，如果是送入不同的子科目欄位就要登成獨立的三筆帳。  

比較特別的是轉帳，像是從銀行帳戶提錢出來補充櫃現，或是由沖銷墊付的款項時，錢只是從一個科目轉到另一個科目，
總金額並沒有增減，此時現金收支欄位就不用填入數字，只需要在有變動的子科目下寫入數字即可。  

一個完整的登帳大概會長這個樣子：  

|登帳時間|子科目代碼|登帳名稱|現金收支|現金結餘|(1)主副食費|(2)交通費|
現金收入 現金支出 現金餘額 櫃存現金 銀行帳戶餘額     

|登帳時間|子科目代碼|登帳名稱|現金收入|現金支出|現金餘額|櫃存現金|銀行帳戶餘額|(1)主副食費|(2)交通費|
|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|
||||6,890,000|6,090,000|22,000|2,000|20,000|12,000|10,000|
|10/1|(1)|支十月主副食費||12,000|10,000||8,000|0||
|10/2|(2)|收十月定額交通費|5,000||15,000||13,000||15,000|
|10/3|補充櫃現8,000||||10,000|5,000||||

第一行是當月開帳，現金收支部分寫上今年度總支出和總收入，登帳時寫上逗號是很重要的，免得有人偷改數字；
每個月底將帳本關帳，結清本月的總收支、每筆子科目的餘額，並開下個月的帳。  

一般來說大家都是用現金交易，現金上的收支直接登帳即可，若有銀行帳戶的話（通常會有），就要定時到銀行去申請查帳，
上面會列上該帳戶的匯入、匯出狀況，以此為附件做收支帳的登帳。  

每個月，銀行會給當月的銀行對帳單，這時就可以製做當月的「銀行調節表」，
因為我們登帳的時間跟銀行實際入帳的時間不同，可能出現登帳的數字不同。  此表會包含幾個項目，時間性項目包括：   

1. 帳戶應收未收款：  
月底關帳後銀行在該月有入帳，帳戶應該收入這筆但還未登上；筆者自己遇到的例子是該月最後一天匯入了下月的定額經費，而我們還未收帳，因此出現應收未收款。  
2. 帳戶應支未支款：  
同樣銀行也可能自動扣款，而我們還未列入支帳，像是銀行代扣的水電費用，這個因為筆者的帳戶沒這功能，還沒遇上這問題。  
3. 銀行應收未收款：  
像是在途存款，錢已經在銀行但 1530 當日關帳時未入帳，要到下個月才入帳，就形成應收未收款  
4. 銀行應支未支款：  
帳戶已列支出的支票銀行未兌現，就是銀行應支未支。 

因此，我們記帳本上的餘額，加上(1)，扣掉(2)，應該會等於銀行帳戶餘額加上(3)，扣掉(4)，這個調節出來的金額就是我們帳戶本月真的剩下的金額。  
就像我們帳本上有100萬元，好像很多錢，但本月銀行自動扣房貸99萬，調節後的金額只剩一萬元，這才是真的可動支的金額，瞬間發現其實帳戶快沒錢了。  

另外還有狀況就是登帳錯誤，像是誤收他人匯款等，比過這種狀況相較之下不容易發生。  

簡單總結調節表，手上的記帳本，是我們現在已登上的收支，這是「我們知道的」帳目；從銀行拿到的當月對帳單，上面的數字則是「我們不知道的」，會列到(1)跟(2)上；
最後則是我們做了收支銀行還未處理，這是「銀行不知道的」，會列到(3)跟(4)上。   
調節表其實不難，只要平時記帳記得勤，讓帳本儘量貼近銀行帳現況，不要有太多的未列帳，一般來說都很好調節出來；但若是平時不記，等到月底許多應收未收跟應支未支交錯在一起時，就很難調節出來了。  

其實記帳真的不難，記好帳也能幫助控管自己的收支，不過我想也沒人沒事帳要記到這麼複雜，還要跟銀行對帳XD，這比較像法人才需要的，個人帳只要列列支出就算相當厲害了。    

## 相關資料：

* 關於現金調節表，[這裡](http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E9%93%B6%E8%A1%8C%E5%AD%98%E6%AC%BE%E4%BD%99%E9%A2%9D%E8%B0%83%E8%8A%82%E8%A1%A8)有相關介紹，可惜是中國網頁
* 台灣的頁面比較清楚的我只找到[這個](http://blog.xuite.net/lu833484/blog/85621204-%E9%8A%80%E8%A1%8C%E8%AA%BF%E7%AF%80%E8%A1%A8)，不然大部分都是word, pdf 檔