---
title: "第一次教召就上手"
date: 2019-04-22
categories:
- LifeRecord
tags:
- army
series: null
---

我想是這樣子的，如果你進到這個頁面，有很高的機會你是因為收到後備指揮部寄來的神祕信件，很不巧的機票又沒有訂下去，開始無助的在網路上收集各種相關資訊，或者已經到了鬼門開的前一天，要準備好收行李的時候。  
其實小弟也差不多，我是在 2 月底的時候接到後備指揮部確認資料的電話，過不久通知書就寄到家裡，4/15-4/19 要被教召，看看反正就進去國軍養個肝，在那邊躲來躲去的也不是辦法，反正雖然是南部但 4 月中還不算太熱，就乖乖的去召一下保衛台灣獨立。  
<!--more-->

從拿到召訓說明書開始說起，其實召訓說明書上已經寫清楚要準備什麼了：  

* 身分證/健保卡/駕照三選一，身分證當然是最好，但只要能證明身分的都OK。
* 私章，領薪餉用：沒帶也可以簽名所以沒差。
* 個人所需藥品：有病就該吃藥（欸。
* 盥洗用具：要不要用新訓那種洗頭髮洗身體二合一的看個人，教召洗澡時間比較多沒必要洗戰鬥澡；大概就是沐浴乳、洗髮精、牙膏跟牙刷，刮髮刀想帶就帶一支。

個人衣物，這部分可能是大家最想知道的？當初我有查這個查了一下：  
基本上進去會領到公發的
* 兩雙黑襪
* 兩件內衣
* 兩件內褲
* 一條毛巾  

我的策略就是衣服完全不洗，時間省下來看書，我是這樣帶：  

* 一套離營時穿的衣服：  
星期一報到的時候身上穿的衣服褲子，到營區之後就脫掉放進塑膠袋裡包好，因為天氣熱的話，星期一的衣服吸飽到營區的汗水，放到星期五會非常的臭（我服役的時候試過一次會有像大便的味道，然後我還穿那個去搭捷運回家wwww），簡單作法就是密封起來不再穿了。
* 保暖用的外套：我是沒帶畢竟南國 4 月就不用再穿外套了。
* 毛巾：公發的就省下來，解召前繳回去，少浪費一點資源。
* 五件內衣：同理，不過我日常沒內衣所以就是兩件公發的穿五天這樣。
* 五件內褲：公發的我繳回去了。
* 五雙黑襪：公發的我繳回去  
如果要自備的話建議買好一點，或是用已經穿舊的，我買了新的結果非常咬腳，覺得沒有很舒服，襪口上面一點有腫起來，雖然我不確定會不會是有跳蚤。
* 睡覺穿的短褲：這次我忘了帶，只好都穿迷彩褲睡覺…。

衣服之外就是要帶塑膠袋裝髒衣服。  

其他：  

* 書：殺時間用的（其實跟同袍哈啦也很殺時間）  
輕小說我就覺得不錯，小本又可以看很久，像隔壁的大兵帶了<刀劍神域 18、19>，五天下來也快看完了。
* 充電線：如果你手機續航力不夠，應該會開放中山室讓大家在使用時間充點電，但如果保持關機手機應該不至於每天用幾小時就沒電啦。
* 水壺：裡面會發保特瓶的腰間水壺，我自己的水壺是晚上在寢室用的。
* A4 資料夾：裝教召令跟手機三聯單等文件，進去會發一個牛皮紙袋不過我覺得資料夾比較好用。
* 手錶：我的手錶進去前壞掉了，體會到各種不方便，要一直跟人借錶看時間。

我這次有個第三次被召的自備延長線跟電扇，這就看個人有沒有需要了，如果是 7, 8 月也許有需要。  

教召基本上沒有髮禁跟鬍子的要求，裡面也有看到染金髮跟馬尾，要不要剪三分頭的答案應該很明顯了，我是順道去剪短一些，這樣比較不會熱。  
連著教召單寄到的包含一張交通兌換券，填好之後可以換台鐵的票，理論上只能換莒光但我換到自強號他也沒跟我收錢owo，
而且明明薪餉的錢是來回都有算，那我去程票用換的不是變成國家補助了召員兩次車錢？  

教召其實就輕鬆過就好了，稱謂從新訓的編號->部隊的姓名->各位伙伴，一開始聽到怎麼聽怎麼不習慣XD；
協訓幹部對大家也很客氣，大家至少都20多歲也都成熟多了，反正大家都當過兵也知道要怎麼做，撐一下五天就過去了。  
雖然如此教召也不是在玩，該練的都有練，該打靶的就打 25/175 的靶，打完該擦槍的就擦槍，砲操該跳的就連跳三天。  

生活上來說下課可以投飲料（我覺得軍中的販賣機一定超級賺…），可以上營站，上下午20 分鐘的下課也會有小蜜蜂販售熱食冷飲，小心不要吃胖了。  
手機收繳放養機場之後，每天中午跟晚上兩次有三個時段可以用手機，我自己是覺得領手機麻煩，統一在晚上用手機。  
這次的飯（不知道為什麼）很難吃，跟新訓、通校、前運隊、部隊比起來，就教召的飯最難吃，醃漬品特多，
新鮮的菜很少很像伙房在省錢，偏偏炒菜又很常燒焦變臭灰搭口味，如果真的忍不住就買營站的泡麵來吃，出來之後我現在吃什麼都覺得是人間美味wwww。  

其實教召跟其他人聊一下，也是不錯的體驗，每個人各有不同的退伍年次，服役時的單位也都不同，有的人真的超級操，
下部隊遇到聯勇，打完之後一個月再接漢光，結束一周後開始準備聯信（名字跟順序我不確定），幸好在開打前他退了；
跟我這種在部隊上做九個月文書退伍的不一樣，這次都是另外兩位下過基地的人在罩我，動作做起來超純熟的。  

可能就跟[這部微電影](https://www.youtube.com/watch?v=uZodQH8ffQo)說的一樣吧。  
> 一次當兵下過聯勇，一生回憶抬頭挺胸。  

這次教召小弟的公司那邊正好要發新版軟體，正在緊鑼密鼓的測試跟解 bug，我一被召就躲了五天的工作 lol，
然後久違的得到一堆時間可以專心做自己的事，就把很早以前拿到的<時間管理-給系統管理員>給看完了，雖然說一次把書看完好像不是作者的本意啦XDD。  

不管怎麼樣進去養個肝也不錯，出來我晚上 10 點眼皮自動變沉重，倒下去一覺到天亮，健康到肝臟都會發光呢。 