---
title: "第二次教召就上手"
date: 2023-09-22
categories:
- LifeRecord
tags:
- army
series: null
---

故事是這樣子的，自從四年前寫了[第一次教召就上手]({{<relref "2019_military_leave">}})，
依照兩年一召的頻率，隨後在 2021 年六月本來要二召，但因為武漢肺炎本島爆發就全部取消，但該來的逃不過，
今年第三召，因為跟第一次召訓的差別有點大，值得再寫一篇來討論。
<!--more-->

# 時序

時序上跟去年沒有差很多：
* 年初會寄信通知你是後備
* 大概四月的時候接到電話，由後備單位打電話問你個人資料有沒有變化
* 差不多這個時候就可以上[~~教召報名系統~~召集資訊查詢](https://afrc.mnd.gov.tw/EFR/index.aspx)查你的時間了。
* 八月初收到教召通知書
* 9/18-9/22 入營教召

# 準備物品
以下是簡單的整理列表，方便大家整理：
- [ ] 身分證
- [ ] 私章
- [ ] 個人所需藥品
- [ ] 盥洗用具
- [ ] 更多白色內衣
- [ ] 更多內褲
- [ ] 更多襪子
- [ ] 睡覺穿的短褲
- [ ] 保暖用的外套
- [ ] 一套離營時穿的衣服褲子
- [ ] 塑膠袋
- [ ] 書
- [ ] 充電線
- [ ] A4 資料夾
- [ ] 手錶

# 準備物品詳述

自行準備的部分：
* 身分證/健保卡/駕照三選一，身分證當然是最好，但只要能證明身分的都OK。
* 私章，領薪餉用，沒帶可以簽名。
* 個人所需藥品，我因為嘴巴破洞帶了口內膏
* 盥洗用具：要不要用新訓那種洗頭髮洗身體二合一的看個人，教召洗澡時間比較多沒必要洗戰鬥澡，我自己是帶：
  * 沐浴乳
  * 洗髮精
  * 牙膏跟牙刷
  * 刮髮刀
  * 指甲剪

衣物的部分會需要依個人習慣跟未來召訓的狀況調整，下面會詳述理由，大家可以當個參考。  
個人用品會給：
* 兩雙黑襪
* 兩件白色內衣
* 兩件白色內褲
* 一條白色毛巾
* 腰帶水壺
* 迷彩戰鬥靴，已經進化成數位迷彩了

以上這些都是你的，跟上次不一樣，這次離營也不會把沒用的東西收回去，手筆真的大了。
光靠上面衣服這些很難撐五天（其實可以，看你個人），因此可以補帶：  
* 更多白色內衣，要白的因為要跟現役幹部區分，我帶兩件軍綠色的結果不能穿，後來變成星期一二三穿一件，四五穿一件。
另外我有打聽到未來連召員都會是數位迷彩的內衣，這種可能就有點難自備，一定要去軍用品店買了。
* 更多內褲
* 更多襪子，沒有特別限定顏色，反正都在戰鬥靴裡面根本看不到。

我自己是帶了下面這些：
* 毛巾
* 一套離營時穿的衣服褲子
* 塑膠袋多帶幾個
    * 放髒衣服，星期一報到時穿的衣服褲子，到營區之後就放進塑膠袋裡包好，另外召訓間的髒內褲和襪子也是一樣包進去。
    * 因為這次多的東西都不收，所以建議帶一個大到裝得下中統靴鞋盒的大袋子。

下面兩個可視天氣跟個人習慣要不要帶：
* 保暖用的外套：9 月天氣很熱我沒帶
* 睡覺穿的短褲：我都穿迷彩褲睡覺所以沒帶

其他：
* 書：因為召訓內容的變化，這次我覺得沒那麼多時間看書，建議以輕量小本的為主。
我是在火車站買到一本大誌雜誌，還有一本夏目漱石的<少爺>，在營時間看完一本大誌跟 100 頁的<少爺>
* 充電線：每天開放用手機時間看主官而定，我們大約是三時段 1230-1330、1730-1830、2030-2130，
如果你手機續航力不夠可以在拿出來時充電
* A4 資料夾：裝教召令跟手機三聯單等文件，進去會發一個牛皮紙袋不過我覺得資料夾比較好用
* 手錶：因為沒手機，要看時間還是需要手錶
* 衛生紙：部隊會提供，但如果想要方便用自己的可以帶，建議帶小包的就好，大包的太佔空間

另外報到時還會領到下面這些，是要繳回去的裝備：
* 兩套數位迷彩上衣跟褲子
* 數位迷彩腰帶
* S 腰帶及水壺套
* 鋼盔及鋼盔扣
* 忠誠袋一個

因為這次召訓內容的關係，所有東西都必須裝進忠誠袋裡帶走，因此建議帶輕量化的背包**不要帶行李箱**，
會搞死你自己；上次教召文有提到的延長線跟電扇也不用帶，召訓單位會搞定。

# 訓練內容

要來說說這次和上次的不同了。  
上次到召訓單位就是在營區訓練跳砲操，今年因為我的後備單位在離島，國軍要驗證兵力投射的能力，
星期一報到完就直接搭~~白龍~~C130 進駐離島，也沒有進駐營區而是用單人帳野營。  
訓練依職位分成砲兵跟步槍兵，砲兵就是跳砲操跟訓練彈射擊，步槍兵則是 25/175 實彈射擊。

這次召訓的課表是這樣子的：
* 星期一：上午報到，下午 1300 出發搭 C130 前運澎湖進駐營區
* 星期二：清晨五公里行軍；上午靶場訓練；下午 25 公尺歸零射擊
* 星期三：清晨七公里行軍；上午 175 公尺實距離射擊；下午砲兵訓練彈射擊
* 星期四：上午搭 C130 回到報到營區；下午戰術隊形訓練，砲兵學習觀測量測等
* 星期五：上午戰傷救護；下午打掃、領餉、解召

課表比起之前增量不少，至少都加上實彈/訓練彈射擊，然後還要清晨行軍。
訓練的手筆也變大了，我個人是分到步槍組，要射擊 18 發歸零射擊跟 100 發 175 實距離射擊，實彈射擊數直接破百 lol。  
子彈要自己裝，臥射也沒有沙包當依托，結果我歸零射擊的散佈相比有依托就大很多；
有提供美製的集殼盒，不用像以前一樣由靶助拿網子裝。

射擊總體來說，後備的 T65K2 狀況真的比較多，爛槍不少，兩天下來就遇到：
1. 同連的有人槍機拉下來沒辦法固定到最後，連進彈都沒辦法進，一發未打就回來了。
2. 我的槍是進彈不順，用手拉拉柄可以進彈，但第一發射完槍機沒辦法帶第二顆上去，變成要重新拉槍機，最後我歸零靶只打四顆就換槍了。
3. 打實距離因為彈數多，有人直接打到故障，連安全士官也沒辦法排除，在無線電裡說要送二級廠去修才修得好
4. 我 175 也有一個彈匣沒裝好發生故障，幸好取下彈匣後強拉槍機就成功脫彈排除
5. 擦槍看到麻膛的，但他打了 100 發也沒事，可能還不嚴重吧
6. 嚴重積碳的，沒當射擊槍但顯然上一位沒有好好擦

總歸來說雖然實距離未報靶，但國軍提供的彈數明顯多了。  
趴著打 5 個彈匣 100 發真的很累，同一波有人打到煩了就改用三點發去打，我則是到最後三發改用三點發。  
射到 60-80 發時槍管會燙到幾乎握不住，特別是上下護木交界是槍管散熱片的固定處更是燙，
點彈殼時彈殼也是會燙到手，如果可以不知道能不能戴手套打靶，應該會更安全些。

# 整體心得

老實說還真沒想過退伍之後會再搭到 C130，整個營也只有個位數人有這個經驗，但那個體驗真的不好。  
登機的時候求快速 C130 會維持開引擎上機，大家上機不會這麼順，卡在後面的就被迫沐浴在 C130 引擎噴出來的熱風，
會讓你瞬間全身熱起來，體感有點像泡溫泉或進烤箱，但引擎廢氣是又熱又臭，沒有溫泉水的質感。  
後來我想到有個不錯的比喻，不如就叫它**C130 氣炸鍋**好了，這回召訓就又一次成了氣炸鍋裡頭的蝦子。

行軍跟上下午的訓練算比較累的，晚上回營後的內容則比較輕鬆，也有足夠的時間去盥洗和洗衣服。  
但訓練內容還是會累死大家，星期二大家就開始哀說想回去上班，上班多輕鬆。  
我覺得總結來看教召的氛圍最像新訓最末期的鑑測，召員都是社會人，跟新訓後期適應軍中生活的性格最像，
大家都認命受訓，現役也不用費力去管教。

伙伴們各種層級的都有，有五天軍事訓練役的，志願役期滿退伍、或是退伍 11 年的被召。  
現役幹部也是各種臥虎藏龍，有海陸的槍支迷，槍機細部分解眼睛都不眨一下，聽到可以上去打靶笑得多開心
（後來他吃飯被蜘蛛嚇到被我們笑了許久）；
也有航空特戰的幹部，聊天笑問你們有沒有搭過 C130 的半價票，飛上去後門一開人全部出去的那種。

伙食也不錯，離島的還比本島的好，真不知道本島的這個營區的伙房到底出了什麼事……，在離島晚上也會有小蜜蜂可以打。
用餐環境就比較不理想，在靶場就是混著風沙一起吃飯，但這也是習慣就好。  
五天下來喝了非常多運動飲料跟鋁箔包紅茶，應該至少 4 罐寶特瓶運動飲料，跟 15 罐鋁箔包，可能比我過去一年加總還要多。  
最大的問題是我進去前嘴巴破了一個大洞，剛好軍中食物要補電解質都非常鹹，吃飯簡直像在找罪受。

# 結語

幸好無事順順的過完五天，重搭 C130 跟重回當年前運跟退伍的機場也是始料未及。
跟海陸討教學會了分解槍機跟 T65 的傳動機構，進軍機場近距離看戰機開後燃器起飛攔截都是難得的經驗。

總歸來說，除了一些像是快篩、民防課程等等可以更好，這次教召的體驗跟上次已經大大不同了。
這次有簡單問一下，未來本島都會用 14 天教召為主，排課可以比五天的更輕鬆，訓練則更完整；
如果未來我部隊的後備旅編成了，也會改成 14 天教召，照時序看應該會是後年吧。

實在不知道那時候教召會變成什麼樣子，那時候是不是該寫篇<最後一次教召就上手>呢？