---
title: "遊戲心得：九日"
date: 2025-03-24
categories:
- LifeRecord
tags:
- Game
series: null
images:
- /images/ninesols.jpg
---

故事是這個樣子的，去年 Steam 的冬特，除了等待已久的 [Factorio Space Age](https://store.steampowered.com/app/645390/Factorio_Space_Age/)，
另外一口氣就把這幾年台灣比較有名的遊戲都買齊了，包括 [九日](https://store.steampowered.com/app/1809540)、廖添丁跟活俠傳。大概從一月下旬玩到三月上旬，一般模式總遊戲時間 48h22m 破關，這篇就來寫寫相關心得。
<!--more-->

**先提醒下文包含九日劇透，未玩過請斟酌閱讀**


# 戰鬥系統
首先作為一款 2D 的格鬥遊戲，九日在戰鬥上很像之前看室友玩隻狼，現在打關鍵字 **2D隻狼** 或 **2D Sekiro** 跑出來也大多是九日的搜尋結果。  
總結來說，砍爆敵人是一種不被製作方鼓勵的選擇，戰鬥系統大略分成三種模式：砍、擋、閃，就觀看上來說隻狼與九日大致都是如下：
* 擋是會獲得鼓勵的行為，時機完美（雖然這個完美有時候真的很難抓）足以完全無傷，並可以獲取反擊所需的符咒；
後期習得要蓄力的長反擊甚至能停下對方的動作。
* 閃則次之，當然你不會受傷但也沒辦法做出有效回應，敵頭目在距離遠的時候也會很快拉近、或使用廣範圍攻擊讓你很難閃。
* 砍是最不被鼓勵的，九日的敵人在被砍的時候動作毫不遲滯，攻擊力也完全一樣痛；
另外砍的傷害也遠不如符咒，幾乎是九日內最無效的動作。

戰鬥的難度偏高，一開始因為太習慣，用砍當主動作，跑出去覺得世界好危險，連小怪都能幾刀把你砍爆，
在第一關的小頭目 (赤虎刀校－百長) 可能卡了快兩小時，查了才發現到它連頭目都不算，等到習慣先擋再反擊之後才比較能平穩探索。  

另一部分原因可能也是很久沒玩這種吃反應的遊戲了，玩遊戲有種神經復健的感覺，第一關的英招覺得動作好快都跟不上，破關後回頭挑戰，發現神經反應速率有提升，視覺上它的動作變這麼慢都擋得到。

# 劇情

九日故事背景取自羿射日的故事，主角操控羿去取九個太陽（看故事感覺像是威尼斯共和國那樣的政治模式）的王璽，要用來修正早年的某些錯誤。  
當然玩家一開始並不知道是什麼樣的錯誤，隨著故事深入，才會慢慢原來當年就是羿自己提出奴役人類的計劃，這是個懊悔與贖罪的旅程。  

我個人覺得整體劇情不太有說服力，我們知道易公發明了天禍，在被質問時試圖殺了羿，但病毒發明人是否有嚴重至此，有點難說明易公心理的轉變。  
然後在 500 年後，羿跑了出來開始找各太陽算帳，問題是在對話中似乎都沒試著釐清 500 年前的事，
其他太陽連提都沒提，可能唯有蚨蝶真的比較有理由開打。

或許我們可以說，整個太陽人社會從遊戲角度來看根本就已經分崩離析了，羿要砍或不砍其他太陽，大概也不會影響太多，
九日的故事本質就是一個文明自我毀滅的終章，傳承另一個文明之火的序章。

# 設定與美術

設定上來說，九日的背景設定是已有高科技的太陽人，這個設定其實挺聰明的。  
一般來說這種 2D 的探索遊戲最麻煩的，就是需要陷阱提高闖關的難度，讓玩家練練跑酷，
但那種會上下左右移動的平台、造成傷害的噴火槍、雷射；伸縮的尖刺，這種都要有電力之類的才能實行，如果背景不對看起來就會非常詭異。

同時買的[廖添丁](https://store.steampowered.com/app/1406850/)，當年的 Flash 版作者也曾做過有這些東西測試關卡，
並在開發日記自嘲這種東西不知道怎麼放到遊戲裡面，新版用會伸縮的竹刺來打造陷阱，問題是日治時期的大稻埕怎麼可能會有那種東西？  
相對的九日設定為高科技，頓時那些開關、平台、雷射突然都變得很正常，就連移動的方塊在遊戲裡都使用倉庫搬運系統現身，整體來看還滿搭的。

另外，基於基因改造與 cyberpunk 的設定，讓山海經裡那些奇形怪狀的幻想生物，
像是馬身人面虎紋鳥翼的英招、鳥身人面的勾芒，突然也多了些合理性。  
我本來期待能透過基因改造成什麼實驗，能解釋神農氏百毒不侵的體質，但最終這點是沒解釋的。

美術風格帶有很高一致性，東方奇幻色彩搭配山海經、道教的設定，意外的創造出一種混搭的風格；
不同於主流歐美風格與日本和風，這樣獨樹一格的風格個人還是第一次遇到。  

配音是另一個值得稱讚的點，我初聽還以為是客語，但愈聽愈覺得不像，這樣自創語言卻又保留了國台客語的特色，
與故事的山海經背景一樣，創造出那種既熟悉卻又陌生的感覺。

# [音樂](https://ninesols.fandom.com/wiki/Nine_Sols_Original_Soundtrack)

音樂在這部的表現十分值得稱讚，在對應的場景及戰鬥曲的氣氛營造都非常成功，我個人比較有印象包括下列幾首：  
猿人處理場 (Beneath the Surface)：初次進到九日世界，帶著玩家發現世界真相，在背景唱著詭異的人聲，更顯詭譎。  
地下監獄 (Little rat)：第一次玩到這裡真的是怕爆，覺得這裡好黑，沒事還會跑出美國隊長拿盾牌往你臉上砸，嚇到隔天再玩。  
桃花村之戰 (Last Man Standing)：有個留言說得不錯，當羿成為英雄的那一刻  
截全主題曲 (Ballad of Warriors)：這首非常符合截全的風格，就是個硬碰硬的曲子  
蚨蝶主題曲 (Smile at My Cursed Dream)：這大概不需要推薦了吧，好到連赤燭都把它拿來當廣告的曲子了。  

# 遊戲性

我個人是覺得掉屍體沒取回來錢就全沒了很傷，一個不小心身上的錢就全沒了，一開始還不熟的時候，被這個陰過很多次。  
另外我個人在推進到第三個頭目庵老的時候，被它的爪子幹爆，看了攻略才發現有一堆舊地圖留了很多沒探過的地方；
關鍵的卸力玉和可以加錢的貪金玉我都沒拿。  
後來只能再跑了一些舊區域，但這樣重跑其實很花時間，建議沒事就開一下地圖，不要留地方沒探過。

# 總評

綜上所述我個人的評價應該很明顯了，體驗完全對得起 NT$ 650 的價格。  
從美術、音樂、操作、讓玩家成長的遊戲性都有很高的水準，稱得上一款無死角的遊戲，很難想像這是赤燭第一次挑戰動作遊戲；雖然在故事上因為經費不足砍了不少支線，未臻完美但仍有及格以上。

至於需不需要透過 DLC 補齊散失的劇情，我個人反而是覺得…不用，也許有些頭目的第三階段可以補上吧，但劇情就像軒轅劍 3 的中國篇一樣，完成的內容就是完成了，硬要修改太容易變成畫蛇添足了。

整體 4.5/5，非玩不可。

<!-- your comment text

# 頭目戰：

下面就隨便記一下打各頭目的心得，如果未來還有需要可以當參考，但我個人目前是沒有想要再玩一次啦。
就難度上來說（對我想不開去玩了一般模式而不是劇情模式），體感上其實有點像早年在玩<東方 Project>，各頭目應該都花了 3-4 小時，熟練之後失誤減少就能突然打過。

## 英招

新手格擋教學，如上所述這款遊戲就是要你擋。
因為場地有侷限性，剛拿到的卸力玉應該能發揮得很好；紅閃攻擊這時還沒方法對付，就乖乖的閃吧。

## 勾芒

我是先存錢，錢夠了之後把算力加到四，配定身跟群攻兩顆玉，定身能在貼符的時候讓他們不要動，減少被摸的機會；群攻可以一次貼兩隻小怪甚至把勾芒也貼到。

## 庵老

配卸力玉減少被爪子敲到撞雷射，刺蝟玉加減扣一點敵人血幹翻爪子；弓箭用破雷箭，在它爪子被自己打到的時候，可以射出去多扣它一點血。
剩下的就是耐心格擋找時間貼符。

## 康回

裝備穿雲箭，配加速乾坤劍集氣的玉用來對付召喚的美國隊長，另外一顆我忘了。
美國隊長要出來的時候基本就是一下乾坤劍配貼符，再砍個幾下之後它就會縮回去了；另外這關兩次駭入的 code 會重複，打久了就是秒駭入，我會先駭右邊那個，因為發現我站左邊對付右邊來的攻擊比較順手。

我個人是覺得勾芒跟康回的體驗都比較差一點，場面太亂了，變成練反應或開弓箭橫掃全場，而不是去抓敵人攻擊的節奏。

## 截全

跟庵老一樣是刺蝟玉配卸力玉，反正他就是一直普攻，擋得好就是一直扣他血，卸力以免一直被打退掉到場地外。
弓箭用可破防護罩的穿雲箭，他如果開防護罩補血，乾坤劍來不及蓄力的話就用弓箭直接射爆。

## 蚨蝶：

這個應該是數一數二難的 boss 了。
一階讓你熟悉攻擊方式。
二階段難的是三個分身每個都要摸一下才知道要不要繼續。
三階段難的是七個分身，攻擊會如潮水般湧來。

分析後我是帶化傷玉跟速藥，因為攻擊頻率很高，用速藥爭取時間回血，另外很難真的無傷，帶化傷多換一些內傷；符咒帶<一氣貫通>，只要在真身上貼到符，分身就會全部消失，所以貼上符就不怕攻擊可以爭取最大傷害。
最麻煩的還是三階段的元氣玉…，不會閃的話就去看 youtube 別人怎麼閃的吧，我現在還是閃不好，只能在他開大之前打血回滿祈禱閃得掉，就算閃不掉也不會直接死。

## 姬

姬其實沒有很難（相比蚨蝶），查了一下好像很多人覺得他被改弱了，體感上也真的是這個樣子，知道怎麼躲黑洞之後剩下的一切好說，專心躲箭就可以了。

## 伏羲女媧

這關的難點是節奏，伏羲出手的頻率不高（但都是大範圍的，所以一定要擋），在前面經歷了截全、蚨蝶跟姬，習慣打快之後會抓不到攻擊的拍點。
另外二階段女媧召喚的蛇有點煩，我一樣是帶卸力以免撞到蛇，另外從 youtube 知道一個模式只要躲到場邊就行了

## 易公
和上面的伏羲女禍相反，易公算是<世界愈快 心則慢> 的代表，反正一直擋，擋到他終於露破綻，貼符配<行雲流水>，貼了符就繼續龜。
我是用標準打法，刺蝟玉/奉還玉/神手玉/速藥玉，還有一個借力玉但那沒用，我不會用乾坤劍，配神手玉用無量擋居合三刀滿有用的，可以打出大量的傷害，值得練一下。

-->