---
title: "背離親緣 Far From the Tree"
date: 2016-07-31
categories:
- BookReview
tags:
- BookReview
series: null
---

|   |   |
|:-|:-|
|書名|背離親緣：那些與眾不同的孩子，他們的父母，以及他們尋找身分認同的故事|
|原書名|Far From the Tree: Parents, Children and the Search for Identity|
|作者|Andrew Solomon|
|譯者|謝忍翾 簡萓靚|
|出版商|大家出版|
|出版日|2016-03-03|
|ISBN|8667106505154|
<!--more-->

這本書是壹壹捌天大地大台科大多益990沙暴大家的莘予大神推薦，看了幾頁覺得不錯，回家立馬上網買下來，分上下冊的超級巨頭書，就算不看買來當磚塊也不錯(X  

淺白一點來說，背離親緣就是本超級故事書是作者跟許多不同家庭的訪談筆記，訪談家庭的子女落在以下十個面向：
* 聽障
* 侏儒
* 唐氏症
* 自閉症
* 思覺失調(過去稱精神分裂症)
* 重度殘障
* 音樂神童
* 犯罪
* 因姦成孕
* 跨性別

第一章，作者在書中用了淺顯的分類來展現這樣的關係：由父母而來的「垂直身分」，例如種族、國籍、性別……，另外還有子女由社會而來的「水平身分」，像是罕見疾病、價值觀等，
兩者愈不相同，對雙方的衝擊和挑戰也愈強大，書中選出的十項都是這樣兩個身分強烈衝突的例子。  

作者訪談的動機，便是想了解這些生下獨特子女的父母，要如何忍受子女的水平身分，與他們的最愛相處；子女又要如何在衝突中建立自己的身分認同。  

作者 Andrew Solomon 的TED 演講，也算是本書不錯的導讀：  
{{< rawhtml >}}
<div style="max-width:854px"><div style="position:relative;height:0;padding-bottom:56.25%"><iframe src="https://embed.ted.com/talks/andrew_solomon_love_no_matter_what" width="854" height="480" style="position:absolute;left:0;top:0;width:100%;height:100%" frameborder="0" scrolling="no" allowfullscreen></iframe></div></div>
{{< /rawhtml>}}

本書中間每章除了每個家庭的故事之外，另外都會加上當代對那些罕病的歷史，現在最新的研究與理解，社會各界各類的看法。  
最後，都會歸結到，這個群體是否能產生自我身分認同，及相關進行中的運動。  

透過作者的文筆和真實訪談的故事，交錯其中艱澀的部分如科技、醫學、心理學，都能輕鬆吸收；社會、文化、政治上的正反爭議也有完整的呈現，這本書不單單是一本訪談錄，而是針對這些罕見病症的完整記錄。  
其中包含大量正反意見的呈現，種種生命與道德的問題穿插在故事間，就像電車兩難一樣，這樣的問題絕對沒有正確答案，卻能讓我們體見生命和社會的複雜性，以及道德決定之困難。  

以下僅節錄一句開始閱讀時，令我覺得讓人印象深刻的句子：  

> 某位聽障父親不時會指導他聽障小孩的手語，有人問他為何小孩已經會手語了，還要繼續教？  
> 他的回答是：「你的小孩會說英語，但他上學還是要學習英語，持續精進；我小孩的手語比得並不好。」  

這句那時留下了深刻的印象，也許跟作者開始訪談時一樣，我們習於把聽障視為一種病症，而將手語視為一種幫助聽障用的<工具>，而工具是會用就好，何需精進？  
可是如果我們把聽障視為特殊族群，而手語是他們的<語言>和<文化>，說它是工具，不但過於輕視手語，多少有點歧視的意味了；
本書就會這樣，不斷去挑戰你的價值觀和想法，從頭開始反思我們對特殊身分的刻板印象。  

我無法評斷作者在選文之中是否刻意保留美好部分，儘管故事裡充滿了各種挑戰，各種血淚，在故事的最後，作者都不忘提起「這世界即使如此還是很美」，
儘管孩子似乎永遠無法回應父母對他們的愛，父母還是能從中找到愛，從再怎麼不堪的的經歷中找到每天前進的原動力。  

我知道有些人很不喜歡所謂「充滿著太多正向能量的作品」，我聽到這個形容詞時，第一個想到的是戴晨志的作品XD，
充滿各種奇怪的小故事，從每個故事帶出一個理想的解，照著這個解去做，問題不是就不會發生了嘛？平安無事囉可喜可賀，滿滿正向能量。  
當然不是說這樣不好，只是現在看就會覺得很假：世事怎可能如此一帆風順？好吧當這些問題都接踵而來了，這可不是說句「這樣這樣做」就算了呀。  

背離親緣裡，每則故事都是事實，大多數它只是述事；書裡並沒有幻想中的「解」存在，就如同唐氏症的母親幻想著不存在的攝子，能夠挑盡60兆細胞中多出來的染色體，一夕之間治好子女的疾病，這就是做不到。  
而書中的道德難題，父母何時應該肯定子女、何時該放手讓子女單飛？一個問題問十個人，可能會有二十個答案，我們無意求解，而是在了解的過程中，重塑自己對世界的觀點。  
而那些家庭中身分的衝突、內心的煎熬、照護的無耐，解不開也放不下，只能和它共處；到這最後，這些問題將變成他們更美滿人生的一部分，也是從這樣的掙扎、奮鬥，才能看見真正的「正向能量」。  

在最後一章，作者書寫自己的故事，透過捐精、代理孕母和種種高科技，他與他的同性伴侶、另外一對女性的同性伴侶和他的某位女性好友，
五位家長用遠超過想像的複雜關係(至少我真的沒想過)生了四位子女，他用自身育兒美好的經驗提醒我們，社會的光譜如此寬廣，而接納和包容的力量又是如此偉大。  
透過故事，我們能對世界上的差異和多樣更了解一些，並且接納了世界上各種可能性，平心靜氣的面對差異，讓世界更加多元。  

前幾天剛到誠品，隨意翻閱了架上的「希特勒回來了」的導讀，他評論在一個走向瘋狂的社會，人類的良知能起多大的作用？  
很悲觀的，經歷無數的社會學實驗，像是服從權威的電擊實驗、假想監獄實驗，答案是很少、很少，人類天生就是社會裡的動物，個人的良知想反抗社會的前進宛如螳臂擋車一般無望。  
但反過來看，這也表示當我們的社會愈堅強、愈能包容異己，瘋狂的個人能造成的影響力也很少、很少，
如果我們相信民主、相信開放、相信多樣性，那就拿著他們打造一個更加柔韌的社會，令那些想方設法瓦解我們的邪惡無從見縫插針。  

末尾，我想要引用一句，我身邊一位非常重要的人所說的話：
> 我也無法理解為什麼我會如此堅持？這種堅持毫無理由，但若說世界上有什麼是愛，我想這就是了

本書中的故事再再說明，父母親的愛如海之深，足以抹平世上一切障礙。  

這些年看過最令人深思的書，推薦給大家。