---
title: "書評 - 台灣創投攻略"
date: 2025-03-15
categories:
- BookReview
tags:
- BookReview
series: null
images:
- /images/book/taiwanventurecapital.jpg
---

|   |   |
|:-|:-|
|書名|台灣創投攻略|
|作者|方頌仁 林桂光 陳泰谷 吳光俊|
|出版商|野人|
|出版日|2021-03-17|
|ISBN|9789863844815|
<!--more-->

故事是這個樣子的，長久以來創業與創投就是個比較冷門的主題，那麼對於初開新創或是初做創投的人，
要怎麼快速了解這裡的遊戲規則呢？這就是今天這本<台灣創投攻略>的推薦文了。

普遍來說，一般人接觸到新創，應該是大學有些協會會辦創業競賽， 但那多半只是活動性質，與其說是創業競賽不如說是提案競賽；
大家比的是想一個看起來可行的案子，套一些已有的分析弄得煞有其事，想當然爾這種競賽不會真的進到募資與執行（好吧，也許有也說不定）。  
記得我大學跟研究所也參加過，我們小隊提的是二手品交易的網頁，後來就被刷掉了，評審覺得這個概念沒搞頭。  
但有趣的是比賽過後大概幾年，蝦皮購物就進到台灣，一開始也是主打大家把二手品拿出來交易，後來才開始切入新品販售，也用這種方式打下一片天。  
當然不是說我當年出來創業就能成為蝦皮，但競賽終歸只是競賽，離真實創業還是差了十萬八千里，評審也只能透過有限的資訊，硬是給每個參賽隊伍分個高下罷了。

扯遠了。  
讓我們回到這本書，作者方頌仁、林桂光、陳泰谷分別是達盈創投的創辦人、合夥人、駐點創業家，從創投業與新創業兩方的觀點，統整起這本書的內容。  
對想要快速入門新創或創投的人，相當值得先過目。

以下就比較重要的各節內容做些統整和評論：

| 章節 | 內容 |
|:-|:-|
|創投簡史        | 簡介美國、中國、台灣三地的創投歷史與現況，當故事看過就好 |
|創投業的實務操作 | 創投業如何募錢、賺錢以及所受的限制，也統整新創各階段如天使輪、種子輪、ABC 輪等用詞 |
|新創公司的設立   |台灣公司體制以及新創規則的簡介 |
|撰寫商業計畫書   |新創要如何推銷自己，我上面提的創業競賽，很多最後就是在比這個 |
|創投的投資決策與核實調查 | 創投業如何找到新創，以及如何評估新創值不值得投資 |
|投資條件與估值 | 簽約投資時雙方議約的內容 |
|可轉換公司債 | 不同於入股的方式投資，介紹美國比較流行的可轉換公司債投資方法 |
|出場       | 包括上市、併購兩種對新創來說脫離新創階段的方法；對創投來說則加上未上市出場作為獲利了結的方法 |

就一個參加新創的立場，我個人非常推薦的是
第三章**新創公司的設立**、第五章**創投的投資決策與核實調查**與第六章**投資條件與估值**。  

新創公司的設立：對於初入新創業的小白兔來說，可以快速上手這個圈子裡面口中唸唸有詞的名詞，
例如股權佔比、估值等等，究竟在說什麼與如何計算，對自我評估與準備大有助益。  
創投的投資決策與核實調查：則能了解創投究竟在圖什麼，作為新創該準備什麼，才能順利說服創投拿到投資。  
投資條件與估值：創投業行之有年的簽約條款，裡面訂立的特別條款如*優先清算權*、*優先認股權*，究竟為什麼需要這樣的條款？是要限制其他創投還是要約束新創不要亂搞，這章做了非常完整的介紹，是知其然又知其所以然的一章。

至於後面的可轉換公司債和出場，其一是可轉換公司債在台灣還不流行，其二出場等到募到錢談條款的時候再來看就好，~~通常還沒到這個階段就死了~~。

若說本書有什麼缺點，我覺得可以提兩點：  
第一，本書部分內容具有時效性，例如在 [2018 年的公司法大修法](https://www2.deloitte.com/tw/tc/pages/tax/articles/company-act-amendment.html)上著墨甚多，
儘管那次修法對台灣新創業可說是天翻地覆的變化，但就一本給新創的參考書來說，這實在有點像在日檢改制之後還花大篇幅去談舊制的內容，
既然已是新制的時代，不可能適用舊制的法令去開公司，似乎不必在這部分多加提點。  
第二，本書是由三位作者所著，因此行文上有些許不通暢，同樣的文句會在相隔幾段之後又出現一次，感覺有機會再精鍊內容。

就創業這件事來看，我的心得是實務上的操作還是遠較書上能學到的為多，但如果有動念想要加入新創或成為創投，
推薦這本書當作入門參考書，先對新創要走的路有個基礎的了解，雖然不會無往不利，但至少不會毫無頭緒。
