---
title: "書評 - 戰爭的滋味"
date: 2021-11-29
categories:
- BookReview
tags:
- BookReview
series: null
---

|   |   |
|:-|:-|
|書名|戰爭的滋味：為食物而戰，重整國際秩序的第二次世界大戰|
|原書名|Taste of War: World War II and the Battle for Food|
|作者|Lizzie Collingham|
|譯者|張馨方
|出版商|麥田出版|
|出版日|2021-01-28|
|ISBN|9789863448457|
<!--more-->

## 導讀
[udn導讀](https://global.udn.com/global_vision/story/8664/5321955)

## 相關讀物

我是看了 udn 的導讀後決定要購入，買來厚厚一大本，花了大概兩個月看完吧。
全書 750 頁，有 165 頁寫滿了參考書目，對作者研究整理的工夫致上最高的敬意。  
這本書是從<食物>的角度切入來看二戰，和一般普羅大眾常見的二戰角度略有不同，以下我列出幾本我覺得和這本書略有相關的書籍：  

|   |   |
|:-|:-|
|書名|未竟的帝國：英國的全球擴張|
|原書名|Unfinished Empire: The Global Expansion of Britain|
|作者|John Darwin|
|譯者|黃中憲|
|出版商|麥田出版|
|出版日|2015-01-08|
|ISBN|9789863441854|

戰爭的滋味首章解釋的德國開戰緣由，與本書有部分些許相關，但這本書我個人不是很推，看完我覺得沒學到什麼。  

|   |   |
|:-|:-|
|書名|[黑土：大屠殺為何發生？生態恐慌、國家毀滅的歷史警訊](https://yodalee.me/2018/09/ww2_blacksoil/)|
|原書名|Black Earth: The Holocaust as History and Warning|
|作者|Timothy Snyder|
|譯者|陳柏旭|
|出版商|聯經出版公司|
|出版日|2018-06-08|
|ISBN|9789570851236|

和戰爭的滋味在德國/東歐的章節有類似內容，在動機的部分和戰爭的滋味首節相似。

相關電影包括：
* 波蘭：[戰地琴人](https://www.imdb.com/title/tt0253474/)
* 日本：[謝謝你，在世界角落中找到我](https://www.imdb.com/title/tt4769824/)
* 英國：[模仿遊戲](https://www.imdb.com/title/tt2084970/)

應該還有一些俄國（列寧格勒圍城戰）的電影有類似的片段才對。

----

## 食物與飢荒

食物對人有多重要應該是不需贅述的，俗語人生開門七件事：柴米油鹽醬醋茶，全部都跟食物有關，甚至你還依稀分得出重要性的排序：  
* 少了茶大概不會怎麼樣，畢竟那只是生活裡的調劑。
* 少了鹽醬醋這些調味料呢？首先是食物會變得索然無味，平常的食物容易入口是因為我們有充足的調理，食物短缺之下調味品、副食品都會更難入手。  
更嚴重的是，副食品如蔬菜水果裡面其實含有許多人類必須的營養素，避免人罹患腳氣病、壞血症的營養不良的疾病；
在肉蛋缺乏的情況下，發酵調味料如味噌也能提供不少必要蛋白質。
* 油是人體重要的能量來源，事實上人類很難光靠碳水化合物滿足身體的能量需求，油脂和蛋白質也能帶來令人滿足的飽足感，  
這讓我想到小時候要是晚上肚子餓了，有時候會偷偷去冰箱，拿一片片裝的起司出來吃；
最近我又試了一次，一片起司跟一杯牛奶，如果是在家工作可以撐一整個早上，那個飽足感真不是蓋的。
* 泛指主食類的米，是食物的最底線，連最基本的熱量都無法滿足，人體會被逼迫<消化>自己身體來補足所需的能量，
也因此戰時各國，主要的食物都只剩下這類主食：米、麥、馬鈴薯、還有更多的馬鈴薯。

飢荒/Famine 這個字跟人類歷史是密不可分的，儘管常說人不呼吸三分鐘會死、不喝水三天會死、不吃飯三個月會死，
但真正因為窒息和渴死的人其實不多，畢竟沒事不會突然吸不到空氣，再怎麼乾旱多少還是找得到水喝。  
食物就不然了，它不是一個隨處可得的東西，種菜要數星期才能收獲、馬鈴薯也要數月才能採收，提供熱量的食物又多是種子部位，
吃光了連下一季的食物都種不出來。

因為食物保存技術的限制、遠程貿易的限制、缺乏人工肥料、防病蟲害的化工藥品等等，古代對於食物的生產與分配的能力遠不及現代社會，
這是真正如字面的看天吃飯，如果發生水患、旱災，很容易在接下來幾年面臨飢荒的威脅，自古以來無數的飢荒曾經席捲各個文明，
無數的王國曾因為飢荒引起的民變而倒下。  

----

## 內容概述與心得

這本書聚焦在二戰時，參戰中的各國如何因應戰爭帶來的食物短缺，以及想方設法餵飽國民，開戰無可避免的會對生產的人力與機械、運輸與分配造成打擊，
如何確保食物的生產、進口、分配就成了大問題；畢竟士兵上戰場是<人被殺就會死>，但缺食物的話連殺都不用，什麼都不做就會死。  

全書可以分成幾個部分：
1. 德國與日本如何為了應對國內糧食的困境，決定進佔東歐與滿洲。
2. 概論參戰各國及各地區因為戰爭的政策。
3. 參戰各國在戰時，實際的國民生活狀況。
4. 戰後對各國帶來的影響。

第一部分和大英帝國的海洋貿易有關，英國佔盡了海外的殖民地與控制貿易路線，等於掐死住德國進口食物的生命線，讓德國在第一次世界大戰的末期嚴重缺糧，
最終導致德國投降，在二次世界大戰的時候，希特勒決定不再重蹈覆轍，制定了一系列的政策希望將東歐變身為德國的糧倉；
日本則是國內的農村的貧困問題，起念進展滿洲與東亞，將農民輸出到東亞來改善國內的糧荒問題。  

在第二章，作者用由奢入儉的方式，用各參戰國的糧食狀況進行排序，由上而下分別是美國-英國-德國-蘇聯-日本-中國。  
第三章則是反過來，由日本-蘇聯-德國-英國-美國的順序，再次重溫各國領導下的人民如何生活（或生存）。  

這裡面只有美國能夠達到糧食充足、幾乎完全的自由市場；英國透過糧食配給，堪堪讓國人都勉強不致挨餓；德國同樣實施配給，但配給量略顯不足；
蘇聯食物不足以致必須犧牲部分農村人口和前線住民；日本和中國則是更加不足，在佔領區和國內都發生過嚴重飢荒。

從本書可知美國（其實應該還要加上加拿大）不止是民主國家的兵工廠，甚至還是民主國家的農場，英國、蘇聯、還有當時的重慶政府，
都是大力依賴美國透過租借法案提供的裝備和糧食，才能撐過戰爭，並利用糧食和裝備壓倒德國政府。  
由於軍事行動和農業現代化兩者會相互競爭資源，例如：
* 人力：抓去當兵或留下來務農
* 機械：製造裝備或農用機具
* 化工：製造肥料或炸藥（兩者都需要氮的產製品）

受惠於強大的工業產能，美國不但能生產大批軍火，還能同時完全農業的現代化，大幅提升食物的產能，
書中提及的生產數字真的會讓人目瞪口呆，光美國食物的零頭就能完全滿足英國配給所需。

另一方面，英國沒有美國這般強大的資源，則是靠大英帝國的海外殖民地補足所需的資源，讓紐澳多生產肉類、從冰島進口魚肉補充蛋白質，
儘管大西洋航線的損失在 1941 年達到高峰，在國內利用嚴謹的配給制度，還是能儘可能公平的把食物送到每個人的手上，讓人民不致於挨餓。  
但在殖民地的人就沒那麼好運了，若是殖民政府願意加強管制，推行有效的分配制度，還能儘量避免飢荒的發生；
但在印度、孟加拉與東非等地，最終都發生嚴重的飢荒，其部分後果包括殖民政府失去人民信任，間接在戰後導致大英帝國的終結。

類似於英國與殖民地的關係，德國則是把飢餓輸出到東歐和西歐的佔領區，甚為可惜的點在於，德國對佔領區採行強制徵收、以及強制移入德國農民的方式，
激進的政策反而無法將東歐轉化成帝國的糧倉；基於意識型態，德國也無法好好善待來自東歐的廉價勞力，反而採取類似集中營的殺雞取卵政策，
在缺乏長遠規劃之下，食物短缺打擊到德國的工業生產，最終輸掉戰爭。

東歐和蘇聯受到德國的攻擊，國內糧食的狀況又更為糟糕，著名的列寧格勒圍城戰就導致數以萬計的平民因飢荒而死。  
令人讚嘆的是，人類 - 或者說所有的動物 - 在經過數百萬年的演化之後，對於缺乏食物的承受力其實遠比一般人想像得還要強大，
蘇聯早些年挺過了農場集體化造成的飢荒之後，在二戰時早已練就一身本領，能從松針煮湯攝取維生素 C，採集蝸牛、野菜等來獲取最低限度的能量。  
但也是因為讓人餓死的速度實在太慢，才導致德國直接採行屠殺的方式來大規模消滅人口。

最後則是日本，受到美國海軍的全面封鎖，日本在戰爭末期海島上的部隊、戰俘、國內各大城市都遭遇嚴重的缺糧，
部隊則因軍方沒有制定（或制定了卻辦不到）運補的計劃，必須就地生產糧食，或寄望攻陷敵運基地之後能獲得敵軍的戰利品；
如此樂觀的計劃當然不可能達成；最終無論是新幾內亞、緬甸，缺糧都嚴重打擊日本的戰鬥意志，國內也在飢荒的邊緣宣布投降。  

我們常有一種刻板印象，是整個德國在希特勒的高聲一呼之下，全面轉型為戰爭機器，全民一心貢獻心力為國效力；
或是美國在珍珠港事變之後鄉民魂爆發，非得手撕德國日本外送民主才肯罷休。  
看完本書發覺這兩種印象都不太正確，希特勒即便是一黨專政，在治理國家上仍然是德國政府的科層制，隨著戰事的進行與配給食物漸漸減少，
德國人民也開始想方設法到鄉村取得食物，或者透過駐在法國等地的部隊<寄送>食物回家，無論怎麼說這都和所謂的戰爭機器相差甚遠吧。  
美國則是面臨國內參戰意願低落的問題，歐洲戰場跟美國根本沒什麼關係，為什麼要為了支援遠在天邊的英國、蘇聯，反而讓美國實行配給制度呢？
鄉民魂爆發歸爆發，為了戰爭打擾我生活就不行，也因此在支援英國的物資上面，要三催四請才達到配額也是常有的事。  

----

在第四章，作者則討論了戰後世界的糧食概況，二戰一方面造成嚴重的破壞，另一方面也帶來許多進步的變革。  
凡舉農業的機械化、肥料與農藥的使用、育種技術、工業化飼養動物、食物冷藏加工、奶粉等長期保存技術、加工食品口味的改良，
都是二戰帶來的變革，透過這些進步，歐美在戰後完成農業現代化並解決了食物不足的問題。  
戰時的英國政策顯示出，透過政府的力量來確保國民都能取得保護性食物，如奶類、蔬菜、水果，能夠有效改善國民健康、減少兒童死亡率、孕婦死亡率；
這一套政策在戰後獲得多數國家的採用，政府給予農業適度支持，以合理價格收購農產品、在食物內添加必要營養素，
調控市場的食物價格讓多數國民不但吃得夠、也要**吃得夠營養**，即使在二戰過後 70 多年，我們仍然恩澤於二戰帶來的這些變革。

這是一本看了會有許多收獲的書，唯一美中不足的一點，是對中國部分的描述偏少，可能是受限於史料，
本書整體著重在美英德俄日五個國家，把中國的章節抽掉也不會有太大影響。  

我特別推薦在吃飯的時候搭配這本書，會突然覺得自己能吃著如此美味的食物，還能吃到飽，已經是無比幸運的事了。
